Nouveau manuel complet du
  distillateur liquoriste :
contenant l'art de fabriquer
   les sirops, les esprits
     parfumés, les [...]




    Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
 Lebeaud, Nicolas (1793-1832). Auteur du texte. Nouveau manuel
 complet du distillateur liquoriste : contenant l'art de fabriquer les
 sirops, les esprits parfumés, les huiles essentielles, les eaux
 distillées, les ratafias et les hypocras, renfermant toutes les
 recettes et formules des liqueurs distillées et par infusion,... ;
 suivi de La fabricat. 1918.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source.
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE


2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.


4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter
utilisationcommerciale@bnf.fr.
ENGYCLOPEDIE-RORET




DISTILLATEUR
    LIQUORISTE
       EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE



  Manuel d'Alcoométrie, contenant la description des appa-
reils et des méthodes alcoométriques, les Tables de Force de
Mouillage des Alcools, le Remontage des Eaux-de-Vie, et des
indications pour la vente des alcools au poids, par F. MALEPEVRE
et AUG. PETIT. 1 vol.                                     1 fr. 75

  — Cidre et Poiré {Fabricant de), traitant de la
                                                        Culture et
de la Greffe des meilleures variétés de fruits propres à faire le
Cidre et le Poiré, ainsi que des Méthodes nouvelles et des Appa-
reils perfectionnés employés dans cette industrie, par DUBIEF,
F. MALEPEYRE et le Comte ' de VALICOURT. 1 vol. orné de
figures.                                                     3 fr.

  —   Distillation de la Betterave, de la Pomme de
terre, du Topinambour et des racines féculentes, telles que la
carotte, le rutabaga, l'asphodèle, etc., par HOTJRIER et MALE-
PEVRE. Nouvelle édition entièrement refondue par LARBALÉTRIER.
1 vol. accomp. de 3 planches gravées sur acier.                3 fr.

   — Distillation des Grains et des Mélasses, par
F. MALEPEVRE et ALB. LARBALÉTRIER. 1 vol. accompagné d'un
Atlas de 9 planches in-S°.                                     5 fr.
   — Distillation des Vins, des Marcs, des Moûts, des Fruits,
des Cidres, etc., par F. MALEPEYRE. Nouvelle édition revue,
corrigée et considérablement augmentée par Raymond BRUNET,
ingénieur-agronome. 1 vol.                                     3 fr.
   — Limonadier, Glacier, Cafetier et Amateur de thés,
contenant la fabrication de la Glace et des Boissons frappées ou
rafraîchissantes, par CHAUTARD et JULIA DE FONTEKELLE. Nou-
velle édition entièrement refondue par CHRYSSOCHOÏDÈS, ingé-
nieur des Arts et Manufactures. 1 vol. orné de 7G figures dans
le texte.                                                      3 fr.
   — Vins de Fruits et Boissons économiques, contenant
l'Art de fabriquer soi-même, chez soi et à peu de frais, les Vins
de Fruits, les Vins de Raisins secs, le Cidre, le Poiré, les Vins de
 Crains, les Bières économiques et de ménage, les Boissons
 rafraîchissantes, les Hydromels, etc., et l'Art d'imiter avec les
Fruits et les Plantes les Vins de table et de liqueur français et
 étrangers, par F. MALEPEYRE. 1 vol.                           3 fr.

      12-18. — Coulommiers. lmp. PAUL BRODARD. — 5-!8.
                         AVIS

  Le mérite des ouvrages de l'Encyclopédie-Roret
leur a valu les honneurs de la traduction, de l'imitation
et de la contrefaçon. Pour distinguer ce volume, il porte
la signature de l'Éditeur, qui se réserve le droit de le
faire traduire dans toutes les langues, et de poursuivre,
en vertu des lois, décrets et traités internationaux, toutes
contrefaçons et toutes traductions faites au mépris de ses
droits.
              PREFACE


   Le Manuel du Distillateur-Liquoriste ne formait
dans notre première édition qu'un seul ouvrage
avec le Manuel du Distillateur. Cette confusion.'
présentait plusieurs inconvénients : d'abord il
ne nous avait pas été permis de donner à la
description des divers procédés de l'art du dis-
tillateur toute l'étendue que cette importante
industrie a méritée de nos jours, et ensuite
notre Manuel s'en était ressenti lui-même dans
les limites étroites où nous avions été obligé de
le renfermer.
   Depuis l'édition que nous avons publiée en
4862, nous avons séparé ces deux arts qui n'ont
presque rien de commun, si ce n'est que l'un
fabrique l'alcool et l'autre en fabrique des li-
queurs, et nous avons pu ainsi donner au Ma-
nuel du Distillateur-Liquoriste tout le développe-
ment qu'ont nécessité les progrès faits jusqu'à
ce jour dans cette industrie.
   Quant à la partie retranchée de notre ancien
ouvrage, nous l'avons revue, corrigée et entiè-
rement refondue, au point d'en former un ou-
vrage tout à fait nouveau. Notre travail ainsi
II                     PEÉFACB.
modifié a paru sous le titre de Distillation des
Vins, des Marcs, des Moûts, des Fruits, des Cidres, etc.
Ce traité renferme tous les procédés que doit
connaître le brûleur et à l'industriel qui opère
sur ces matières. Ainsi séparés et révisés, les
deux Manuels se complètent l'un par l'autre,
sans que le Liquoriste ou que le Fabricant
d'Alcool soient exposés à ne se servir que d'une
seule partie de l'ouvrage qu'ils ont acheté.
   Cette importante question de l'industrie des
Distilleries a été complétée par la publication
 le deux autres ouvrages : le Manuel de la Dis-
 \illation des Grains et des Mêlasses et le Manuel de
 h Distillation des Pommes de terre et des Betteraves.
 Le premier de ces deux ouvrages est entière-
 ment nouveau ; il répond à un grand besoin.
En effet, depuis plusieurs années, on s'est beau-
coup servi des grains et des mélasses pour pro-
duire de l'alcool. Cette industrie, née en Alle-
magne, a pris un grand développement en
France, surtout depuis l'invasion toujours
croissante du phylloxéra et, par suite de la di-
minution de la production vinicole. Le second
a été public déjà depuis quelques années: mais
il a été augmenté d'un supplément et de plan-
ches qui en font un ouvrage tout à fait nou-
veau, en ce sens qu'il traite aujourd'hui des
procédés les plus récents et les plus perfec-
tionnés en France et à l'Étranger, pour extraire
l'alcool de la pomme de terre et de la betterave.
   De nombreuses lettres nous sont parvenues.
                   PRÉFACE.                    m
nous demandant sur le titrage et le mouillage
des alcools des renseignements plus étendus
que ceux que contenait notre ancienne édition.
Afin de donner satisfaction à ces observations
réitérées, nous avons publié un petit Manuel
d'Alcoométrie, auquel nous renvoyons nos lec-
teurs. Nous croyons avoir ainsi répondu à leurs
besoins. En publiant séparément ce petit ou-
vragé, nous avons pensé le mettre par son prix
modique à la portée de tous les industriels qui
fabriquent l'alcool ou qui en font usage dans
l'industrie, sans que le cadre du Manuel du
Distillateur-Liquoriste en soit surchargé, ce qui
nous aurait conduit naturellement à en aug-
menter le prix.
   Nous aurions pu multiplier bien plus les for-
mules de liqueurs, ainsi qu'on le remarque
dans d'autres ouvrages consacrés à l'art du li-
quoriste, mais tout le monde sait aujourd'hui
que bon nombre de liqueurs dites nouvelles
sont composées sur des formules parfaitement
connues auxquelles on a fait subir quelques
légères modifications, puis qu'on décore d'un
nom bizarre ou fastueux, soit pour faire preuve
d'habileté dans son art, soit pour en imposer
au consommateur. Nous ne pouvions pas, en
publiant ces formules, nous rendre complice
de cette espèce de fraude, et nous n'avons en
conséquence admis que les liqueurs dont la ré-
putation est la mieux établie et le plus en vogue
au moment où nous écrivons.
   D'ailleurs, une considération bien simple doit
frapper l'esprit de tous les industriels qui ont
quelques notions de leur art : c'est que, dès
qu'il possède la formule exacte d'un type de li-
queur, un liquoriste habile saura toujours y
apporter les modifications de nature à l'appro-
prier au goût du jour, aux exigences des loca-
lités ou aux caprices du consommateur. C'est
même là une partie importante de l'art qui
nous occupe, celle qui constitue surtout le pra-
ticien véritable.
   On remarquera enfin que nous avons aussi
cherché à réunir un assez grand nombre de
formules étrangères, et cela avec une intention
que nous croyons bonne. Les liqueurs fran-
çaises jouissent d'une réputation méritée à
l'étranger. En dehors de leur fabrication qu'on
ne devra jamais négliger de peur de déchoir,
le champ s'ouvre vaste pour les industriels qui
chercheront à connaître le goût des consomma-
teurs étrangers. Rien n empêchera donc nos
fabricants de tenter de satisfaire à ce goût, de
lutter contre la fabrication étrangère, de faire
preuve d'habileté dans leur profession, et enfin
de s'ouvrir de nouveaux débouchés qui tourne-
ront au profit de l'industrie française.
   Nous avons le plus généralement, dans nos
formules, donné un dosage des ingrédients
pour fabriquer SO litres de liqueur. Nous avons
choisi cette quantité de produit comme un
terme moyen et un utile intermédiaire entre la
 fabrication industrielle et la fabrication dans
 les ménages. Rien de plus facile en effet que de
 prendre les multiples ou les sous-multiples de
 ces dosages et de fabriquer ainsi toutes les
 quantités de liqueurs dont on a besoin.
   L'Art du liquoriste consiste à composer di-
 verses boissons ou à confectionner certaines
préparations dans lesquelles il entre de l'alcool,
du sucre, des eaux aromatiques, des huiles vo-
latiles ou essences, des couleurs, etc. C'est
dans le choix judicieux des matières, dans leur
combinaison, suivant des formules empiriques
ou raisonnées, et des manipulations soignées,
que consiste tout le mérite de cette indus-
trie.
   Le liquoriste prépare donc les eaux aroma-
tiques qui doivent leurs propriétés à la pré-
sence, dans divers corps, d'une certaine quan-
tité d'huiles volatiles qui communiquent à ces
eaux des odeurs ou des saveurs particulières
qu'on veut transmettre aux liqueurs. Il cherche
par les moyens appropriés à fixer les parfums
contenus dans les plantes, les résines, etc., qui
sont parfois très-fugaces; il les conserve et
les développe. Il a recours pour cela à la dis-
tillation qui est le moyen le plus rationnel et le
plus sûr pour se procurer ces eaux et leur don-
ner toute la suavité désirable.
   C'est encore lui qui prépare les huiles volatiles
ou essences liquides, solides ou cristallisées que
renferment beaucoup de plantes et de matières
VI                   PRÉFACE.
d'origine végétale ; il les obtient par la distilla-
tion, l'expression ou la macération.
   Le liquoriste confectionne aussi les sirops,
les alcools aromatiques ou esprits parfumés,
les infusions et les teintures aromatiques. H
fabrique encore les fruits à l'eau-de-vie, les
conserves de fruits, les fruits au sirop ou com-
potes, les vins de liqueur, les hydromels, les
lrypocras, etc.
   Enfin, et c'est là le principal objet de l'art du
liquoriste, il compose, parfume, mélange,
tranche, colore, colle, filtre et conserve toutes
les espèces de liqueurs qu'on peut composer
avec l'alcool, le sucre et les aromates ; il fait
varier à l'infini les formules suivant le goût du
consommateur, le prix des matières premières
et les procédés qu'il emploie dans sa fabrica-
tion.
   Un liquoriste qui apporte tous ses soins à son
industrie n'a donc nul besoin de dénaturer
les noms de produits connus depuis longtemps,
de leur imposer de nouveaux noms qui ne ser-
vent qu'à abuser le public, d'employer dans ses
 formules des subtances dangereuses ou toxiques
dont il masque la saveur et le goût par d'autres
 substances d'une saveur plus piquante et plus
 forte, de prodiguer la couleur pour dissimuler
 certains côtés faibles de sa fabrication, enfin
 de ne se servir que.de matières inférieures
 dont il modère le goût peu flatteur par un abus
 de certains aromates d'un prix peu élevé. Tous
                    PRÉFACE.                   Tlï .
ses produits doivent être fabriqués loyalement
offrir un goût pur, une saveur franche et un
parfum agréable.
   Ainsi compris, l'art du liquoriste ne livre que
des produits qui deviennent un bienfait pour
l'humanité, qui n'y cherche pas seulement une
jouissance passagère, mais qui en attend sou-
vent le rétablissement de ses forces épuisées et
le développement d'une nouvelle énergie pour
le travail. C'est sous ce point de vue que nous
avons écrit le présent Manuel, où nous croyons
avoir renfermé tout ce qui peut être utile à
apprendre à un liquoriste qui commence, ou
qu'il est bon de rappeler à un praticien.
   La nouvelle édition, que nous publions au-
jourd'hui, a été corrigée au point de vue typo-
graphique et augmentée de nouvelles recettes
de liqueurs. Elle a été complétée par un
chapitre entièrement nouveau relatif au bou-
chage et au capsulage des bouteilles et des fla-
cons.
  Bien que nous pensions qu'il n'y ait plus beau-
coup de produits originaux à créer aujourd'hui,
certaines liqueurs nouvelles jouissent d'une
telle notoriété, qu'on ne peut les passer sous si-
lence à moins de paraître ignorer leur exis-
tence et leur vogue. Aussi les avons-nous
ajoutées à notre travail. Tel qu'il est' aujour-
d'hui, notre Manuel du Distillateur-Liquoriste est
aussi complet qu'il peut l'être; mais rien n'étant
parfait en ce monde, il subit nécessairement la
TIU                 PREFACE.
loi générale. Nous ferons tous nos eiforts pour
remédier, lors d'une prochaine édition, aux dé*
fauts qui nous seront signalés par nos lecteurs,
que nous remercions à l'avance des observa»
tions qu'ils voudront bien nous adresser.
     NOUVEAU MANUEL COMPLET

                              DU


DISTILLATEUB
            LIQUORISTE

                 CHAPITRE Pr.
    Iiocal et Instruments. Distillation et
                    Rectification.



                     SECTION I.
       LA.BORA.TOIRE ET SES DÉPENDANCES.

  L'emplacement nécessaire aux divers travaux du
distillateur-licruoriste se divise en trois parties prin-
cipales et essentielles : la laboratoire, le magasin, et
la cave.
  Le laboratoire doit être spacieux, afin que le ser-
vice puisse s'y faire avec aisance et sans embarras;
plus long que large, isolé autant que possible de tous
les édifices, afin de pouvoir circonscrire le feu en
cas d'incendie; situé au rez-de-chaussée, de plain-
pied avec la rue ou avec une cour charretière; pavé
en grès ou carrelé en pierre de liais, ce qui vaut infi-
niment mieux sous tous les rapports; voûté ou pla-
   Dtstillateur-Liauoriste.                     i
2        LABORATOIRE ET SES DÉPENDANCES.
formé ; suffisamment élevé pour que l'air n'y soit pas
étouffé et pour que les flammes n'atteignent que dif-
ficilement le plafond en cas d'accident; enfin, bien
aéré et parfaitement éclairé.
   Comme il est essentiel d'avoir toujours à sa dispo-
sition la quantité d'eau nécessaire pour rafraîchir les
appareils, laver les ustensiles et le pavé du labora-
toire, s'opposer sur-le-champ aux progrès d'un incen-
die et pour une foule d'autres usages, il est indis-
pensable de placer le laboratoire dans le voisinage
d'un puits d'où l'on puisse, sans sortir, faire arriver
l'eau partout où le besoin sera, au moyen d'une
pompe et de tuyaux de distribution.
   Ce local doit réunir tous les ustensiles nécessaires
au service, mais ne contenir ni marchandises fabri»
quées, ni matières premières : celles-ci seront dépo-
sées dans des pièces voisines ainsi que le combus-
tible.
   Contre l'une des murailles du laboratoire sera ados-
sée une vaste hotte de cheminée sous laquelle seront :
le fourneau dis dilatoire garni d'un ou plusieurs alam-
bics, selon l'étendue des travaux, et un autre four-
neau pour les bassines, chaudières, etc, destinées à
divers usages. Ce fourneau contiendra, outre plusieurs
foyers ronds de diverses grandeurs, un foyer oblong
pour le grillage du cacao et du café; celui-ci portera
 à ses extrémités deux supports pour le cylindre, et
 sera garni d'un recouvrement demi-cylindrique en
 tôle, semblable à celui qui garnit les brûloirs porta-
 tifs des épiciers et des limonadiers. Il faut, autant
 que possible, que les deux fourneaux soient séparés
 par un espace de 65 à 97 centimètres pour la com-
 modité du service.
    Les parois de la hotte et le dessus du manteau se-
 ront garnis de crémaillères, de râteliers et de crosses
 pour accrocher tous les ustensiles à feu, les poêlons,
 bassines, etc.; les autres trouveront leur- place dans
 les diverses parties du laboratoire, selon l'usage au-
 quel ils sont affectés. Contre le mur faisant face à la
         LABORATOIRE ET SES DÉPENDANCES.               i
cheminée, et sur l'un des côtés en équerre, pourront
être adossés une longue table en bois de chêne, so-
lide et assise d'aplomb, l'appareil à filtrer, la presse,
un vaste cuvier en bois de chêne cerclé en fer pour
les mélanges. Il sera bon que le quatrième côté et le
milieu restent libres.
   L'ordre le plus parfait et une grande propreté doi-
vent régner dans toutes les parties d'un laboratoire
et dans les moindres opérations d'un liquoriste : sans
ordre, la confusion entraverait à chaque instant le
travail; les ustensiles se dégraderaient très-prompte-
ment; les opérations les plus simples seraient souvent
manquées faute d'avoir sous la main, à l'instant du
besoin, les objets nécessaires. Sans la propreté, on
serait assailli par des nuées de mouches; les sub-
stances les mieux choisies ne donneraient souvent
que des produits très-médiocres; en un mot, sans
l'ordre et la propreté, on compromettrait infaillible-
ment sa fortune et sa réputation.
   Il est donc plus nécessaire que l'on ne le pense
d'assigner à chaque objet la plaee qu'il doit occuper
habituellement; de l'y mettre chaque fois que l'on
s'en est servi ; de rincer et récurer chaque soir tous
les ustensiles qui ont servi dans la journée, si le temps
n'a pas permis de le faire immédiatement ; de les en-
tretenir dans le meilleur état possible; de visiter
souvent les alambics pour voir s'ils n'ont pas besoin
de réparation; de laver fréquemment les diverses
parties du laboratoire; de n'y laisser séjourner au-
cune matière susceptible d'attirer les mouches et d'en-
gendrer la malpropreté; d'en faire écouler les eaux
au moyen d'une rigole qui le traverserait dans toute
sa longueur; de dégorger fréquemment les tuyaux
par où passe la fumée, etc.
   Le laboratoire doit être pourvu de poids et de ba-
lances; et il est bon d'avoir une étuvedans son^voi-
sinage, quoique cette pièee ne soit pas absolument
nécessaire pour la fabrication proprement dite des
liqueurs.
4        LABORATOIRE ET SES DEPENDANCES.
   On doit aussi y placer une grande table pour le
service et munie de tiroirs dans lesquelles on serre
des forets, des pinces diverses, des couteaux à sucre
et à peler les citrons, des râpes à liège, etc.
   Le magasin doit se trouver, autant que possible, de
plain-pied avec le laboratoire, sans que le feu puisse
cependant se communiquer de cette pièce dans la
première. H serait à désirer qu'il fût carrelé et pla-
fonné comme le laboratoire; mais comme il est es-
sentiel qu'il ne soit pas humide, il est ordinairement
planchéiè.
   Le pourtour de cette pièce est garni de tonnes de
liqueurs confectionnées et toutes prêtes à être livrées
à la consommation. Ces tonnes sont posées à demeure
et debout sur deux solives ou chantiers, et garnies
d'un robinet ; on les remplit par le haut. Au-dessus
sont placés plusieurs étages de tablettes sur lesquelles
sont rangées graduellement, selon l'ordre de leur
grandeur, des barils, dames-jeannes, bocaux, fla-
cons et autres vases de même nature ; de même que
dans une bibliothèque bien ordonnée, les in-folios
sont placés dans le bas et les petits formats dans les
étages supérieurs. Les essences, la vanille et tous les
objets qui demandent à être serrés particulièrement,
sont enfermés dans des armoires.
   L'ordre et la propreté ne sont pas moins utiles dans
le magasin que dans le laboratoire. Cette pièce étant
uniquement destinée à servir d'entrepôt aux liqueurs
fabriquées en attendant qu'elles soient employées,
ne doit pas contenir autre chose. Il doit être à l'abri
des grands froids, des fortes chaleurs, et disposé de
manière à ce qu'on puisse l'aérer et l'éclairer à vo-
lonté; il faut néanmoins éviter d'y faire du feu, tant
pour ne pas exposer les liqueurs à travailler, qu'afin
 d'écarter, autant que faire se peut, la possibilité d'un
 incendie.
   Enfin, il est à remarquer que le bruit de la rue et
 le voisinage des ateliers à marteaux excitent dans les
liqueurs des oscillations aui remuent leur lie quand
          LABORATOIRE ET SES DÉPENDANCES.               5
  elles en ont, et troublent leur limpidité; d'ailleurs
  l'ébranlement est souvent assez fort pour faire entre-
  choquer eficasser les flacons. Le magasin serait donc
  plus convenablement placé dans le fond d'une cour
  que sur la rue. Cette pièce n'a rien de commun avec
  la boutique où se fait le détail, ni avec les magasins
  qui renferment les matières premières.
     Quant à la cave, je ne saurais mieux faire que de
  transcrire ici, à peu de chose près, la description
  qu'en donne Chaptal, dans son Traité de la Vinifica-
  tion. « La meilleure cave, dit ce savant, est, sans
  contredit, celle où le thermomètre Réaumur se main-
  tient toujours aux environs de dix degrés (12°5 C).
  Plus la température d'une cave s'éloigne de ce point,
  moins elle est bonne : voilà la véritable pierre de
  touche et la condition par excellence.
      « Une cave doit avoir la profondeur de 5m.2 envi-
  ron ; la voûte sous la clef aura 4 mètres de hauteur,
  et toute la voûte chargée de 1».30 de terre ; quant à
  la longueur, elle est indéfinie. L'expérience, .ajoute
' M. Chaptal, m'a appris que de telles caves sont excel-
  lentes lorsque les autres circonstances s'y rencon-
  trent; si elles sont plus profondes, elles n'en vaudront
   que mieux. »
      Ces circonstances sont : l'ouverture ou entrée, les
   soupiraux et la position de la cave.
      L'entrée doit-être placée dans la maison et garnie
   de deux portes, l'une en haut de l'escalier, l'autre en
   bas. Si l'entrée est hors de la maison, il faut abso-
   lument qu'elle soit tournée au nord, et la porte inté-
   rieure séparée de l'extérieure par une longue galerie.
      C'est la plus grande de toutes les maladresses de
   faire les soupiraux assez grands pour que l'on y
   voie, pour ainsi dire, autant dans une cave que dans
   une chambre. L'action de l'air étant toujours en
   raison de leur nombre et de leur grandeur, il ne faut
   pas les multiplier sans nécessité et ne leur donner
   que l'ouverture nécessaire pour assainir la cave sans
   l'éclairer. 11 faut même, à mesure que la chaleur de
r6       LABORATOIRE ET SES DÉPENDANCES.
l'atmosphère monte au-dessus de 8 ou 10 degrés,
fermer successivement presque tous les soupiraux,
parce que l'air de la cave tend à se mettre en équi-
libre avee celui du dehors. H convient, au contraire,
de les ouvrir à mesure que la température diminue,
excepté cependant lorsqu'elle baisse de plusieurs
 degrés au-dessous de huit, parce que le froid entre-
 rait alors dans la cave.
   Les caves placées à toute autre exposition que le
 nord ou le levant sont détestables. Une cave ne
 saurait être trop sèche. L'humidité ' pourrit les
 cerceaux et fait éelaier les futailles ; d'ailleurs elle
pénètre insensiblement le bois et communique à la
longue un goût de moisi. J'ai parlé plus haut, et
j'aurai occasion de parler encore du mal que les
 secousses multipliées font aux vins et à toutes les
liqueurs susceptibles de passer à la fermentation
 acide : c'est donc surtout dans le choix d'une cave
 qu'il faut éviter le fracas des voitures et. celui des
 ouvriers à marteaux.
   Ce que nous venons de dire sur les caves ne s'ap-
 plique d'une manière générale qu'aux alcools et aux
esprits en cercles, et à la conservation des essences,
 des eaux distillées, des sirops, ainsi que des matières
 qui ont besoin d'une température fraîche et uniforme
pour se conserver avec toutes leurs propriétés odo-
 rantes ou sapides. Quant aux liqueurs en cruchons
'ou en bouteilles, elles ne craignent nullement les
 changements de température ni les temps chauds ou
 la lumière solaire; on serait même tenté d'affirmer
qu'une élévation de la température leur est favo-
rable, qu'elle les mûrit et leur acquiert plus prompte-
ment cette qualité qu'on appelle ffcmdu et le dévelop-
pement de tout leur arôme, en un mot, les qualités
 qui les font rechercher des gourmets.
                     USTENSILES.                      7


                  SECTION II.
                     USTENSILES.
   H est inutile de dire ici que le laboratoire d'un li-
quoriste doit être abondamment pourvu de poêlons à
bée et autres, écumoires, cuillers creuses, terrines
et cruches de grès de diverses grandeurs ; dames*
jeannes, flacons et bouteilles de verre empaillées $t
nues ; balances et poids assortis ; mesures métriques
en ciain étalonnées pour le mesurage des liquides;
entonnoirs >en fer-blanc et en verre; pèse-liqueurs,
pèse-sirops et thermomètres ; mortiers de diverses
sortes et dimensions, et une foule d'autres ustensiles
communs à plusieurs professions. Ceux qui appar-
tiennent le plus spécialement à celle-ci sont :
   Des bassines en cuivre rouge de plusieurs dimen-
sions. Ces vaisseaux étant le plus souvent destinés à
faire fondre des sucres ou réduire des sirops, doivent
être plus larges que profonds, afin d'offrir une plus
grande surface évaporatoire ; le fond en est bombé et
presque iSphérique, tant pour présenter plus de sur-
face à la chaleur que pour éviter les parties ren-
trantes où les matières pourraient s'attacher et brûler.
Les fruits au sirop se font, au contraire, dans des
bassines à fond plat.
   Une ou deux chaudières à demeure, enclavées dans
le fourneau, et nécessaires à divers usages.
   Quelques alambics portatifs, dont un ou deux en
verre, pour les distillations au bain de sable.
   Un petit alambic de Descroisilles. Cet instrument,
qui permet de distiller de très-petites quantités (S à
4 décilitres) et en quelques minutes, est extrêmement
commode pour les essais, ou les alambics d'essai de
MM. Salleron et Eug. Lormé, qui sont décrits dans le
Manuel de la Distillation des Vins.
   Un cylindre pour torréfier le café et le -cacao. Cet
»                    USTENSILES.
appareil est infiniment plus commode que la poêle,
en ce que les grains s'y grillent d'une manière beau-
coup plus uniforme.
   Un ou deux mortiers en pierre avec leur pilon en
bois, un mortier en fonte pour les substances dures;
on le recouvre au besoin d'une sorte de poche en
peau, percée dans le fond pour laisser passer le corps
du pilon, autour duquel on l'attache ; quelques 'Mor-
tiers portatifs, dont un en verre ou en porcelaine,
pour broyer les substances qui attaqueraient le cuivre
ou le marbre.
   Un brûloir ou un moulin à café.
   Un appareil à broyer les amandes, soit une grande
sébile à bouler, soit un moulin semblable à celui à
faire la moutarde.
   Des tamis de diverses sortes et dimensions pour
passer les liquides; deux autres tamis couverts, dont
l'un en soie et l'autre en crin pour tamiser les pou-
dres.
   Un assortiment de spatules plates et rondes pour
remuer les mélanges. On les fait de préférence en
buis ou en chêne, parce que les spatules d'une cer-
taine grosseur en métal ne seraient pas maniables.
   Des vases de grès munis de leur couvercle pour
certaines infusions qui se détérioreraient dans l'étain,
telles que celles de violette et d'oeillet.
   Quelques matras de diverses grandeurs pour cer-
taines digestions qui ne demandent pas de très-grands
vases. (Le matras est un ballon de verre surmonté
d'un long col ; on le place au bain de sable si la di-
gestion doit se faire à chaud, sinon on le pose sur un
rond de paille.)
   Un siphon à pompe pour dépoter les liqueurs en
tonne, et plusieurs autres plus petits, soit en verre,
soit en fer-blanc pour les petites opérations.
   Des entonnoirs à couvercle fermant hermétique-
ment. Les plus grands sont en cuivre étamé ou en
fer-blanc; on en fait aussi en verre qui ont à peu près
 la forme d'un compotier.
                     USTENSILES.                      9
   Des récipients florentins en verre, un puisard ou
pochon pour les sirops, des brocs, etc.
   Un ample assortiment de blanchets et de chausses
de toute nature et dimensions.
   La chausse est, comme tout le monde le sait, une
sorte de poche de drap ou autre étoffe de laine, ter-
minée en pointe, qui sert à passer les liqueurs. Le
bord est monté sur un cercle de fil de fer ou d'osier,
afin de la tenir ouverte; ce bord lui-même est garni
de cordons qui servent à la suspendre quand elle est
pleine, ou mieux encore, de petits anneaux que l'on
accroche dans l'intérieur d'un vaste entonnoir à cou-
vercle, afin de prévenir les effets du contact de l'air .
et l'évaporation. Ces entonnoirs sont ordinairement
en cuivre étamé, munis d'une tige très-courte et d'un
robinet qui s'ouvre et se ferme à volonté ; on les sus-
pend ait-dessus du vase destiné à recevoir la liqueur,
ou on U« pose sur une cruche couverte d'un bouchon
percé d'un trou pour recevoir la tige de l'entonnoir.
   Dans les grands établissements, on se sert d'un ap-
pareil beaucoup plus expéditif ; il consiste en un
certain nombre de caisses assises sur un fort bâti de
menuiserie. Ces caisses, formées de panneaux minces
de bois de chêne très-sec, solidement joints entre
eux et recouverts d'une forte couche de peinture à
l'huile, sont doublées intérieurement d'une feuille
de cuivre, et garnies d'un cercle à charnière, le fond
forme un plan incliné en avant, et il y a, au niveau
de ce fond, une ouverture garnie d'une gouttière en
cuivre; on suspend dans chaque caisse un panier
carré qui porte une chausse de même forme.
    La décoloration des sirops préparés avec les sucres
 bruts, exige encore qu'un laboratoire soit garni d'un
 filtre Dumont, qui consiste en une caisse carrée en
 forme de pyramide tronquée et renversée, construite
en bois, garnie, à l'intérieur, de feuilles de cuivre
étamé soudées sur les bords. Dans le bas, est un ro-
 binet par lequel on fait égoutter les sirops. Dans ce
 filtre sont disposés, à une certaine distance entre eux,
                                               1.
ÎO                    USTENSILES.
des diaphragmes carrés en cuivre étamé, percés de
trous, et c'est dans l'espace libre entre ces deux dia-
phragmes qu'on place le charbon animal ou le mé-
lange de charbon animal et de charbon végétal qui
sert à décolorer les sirops. Un tube qui part du fond
du filtre et s'élève à travers les diaphragmes jusqu'au
sommet, sert à l'évacuation de l'air contenu dans
l'appareil, qui enfin est fermé par un couvercle pour
éviter que les sirops refroidissent trop promptement
et les mettre à l'abri des malpropretés qui flottent dans
l'atmosphère ou qui pourraient y tomber.
   Non-seulement il faut avoir des chausses appro-
priées à la consistance des liqueurs à filtrer, mais en-
core il faut les avoir en assez grand nombre pour ne
jamais se servir, même après l'avoir parfaitement
rincée, de la même chausse pour deux liqueurs d'o-
deurs et de liqueurs tout à fait différentes.
   Les liquoristes sont souvent obligés d'exprimer plus
fortement que l'on ne pourrait le faire à la main, des
substances qui ne rendraient que difficilement les
parties fluides qu'elles retiennent.
   On les enferme alors dans une forte toile ou dans
un tissu de crin, et on les soumet à la presse.
   Si le liquoriste peut disposer d'un petit appareil
centrifuge, tel qu'on en construit aujourd'hui, il par-
viendra à extraire plus complètement et plus rapide-
ment qu'on ne peut le faire à la presse les liquides
contenus dans des matières solides désagrégées et à
épuiser entièrement celles-ci.
   On doit aussi trouver dans l'atelier du liquoriste
plusieurs congés qui servent à opérer le mélange des
liqueurs. Le congé est un cylindre en cuivre étamé
en dedans, portant une échelle qui indique la quan-
tité de liquide qui se trouve à l'intérieur, en un mot,
est une fontaine métrique qui sert à faire des mé-
langes en proportion définie, sans avoir recours à
d'autres mesures en volume. L'appareil, du reste, est
muni d'un robinet et d'un couvercle.
   Enfin, les liquoristes doivent avoir, selon l'étendue
               VASES DISTUTTATOmES.                   11
de leur labrieation, un grand nombre de tonnes et de
barils en bois de chêne cerclés en fer et recouverts de
plusieurs couches de peinture à l'huile, tant pour les
garantir des vers et des effets de l'humidité, quepour
prévenir toute espèce d'évaporation à travers les
pores du bois. Les liqueurs se bonifient et se con-
servent infiniment mieux ,dans ces vaisseaux que
partout ailleurs : la peinture et le vernis qui les re-
couvrent ne sont donc point un ornement inutile.

                   SECTION in.

              VASES DISTILLATOIBES.

  Les appareils distillatoires dont le liquoriste fait le
plus communément usage sont des appareils simples.
  Le principal de ces appareils est celui dit l'alambic
à col de cygne qui se compose de cinq pièees : 1° la
cucurbite ou chaudière qui est un vase en cuivre
étamé qu'on introduit dans le fourneau ; 2" le bain-
marie, autre vase en euivre étamé qu'on pose sur la
cucurbite; 3° le chapiteau, pièce aussi en cuivre
étamé en forme d'entonnoir renversé qui s'adapte sur
le bain-marie; h." le col de cygne, long tuyau courbé
qui surmonte le chapiteau; 6° enfin, le serpentin, en
étain ou en cuivre contourné en hélice qui baigne
dans l'eau dont est rempli un vase appelé réfrigérant,
et communique par le col de cygne avec l'appareil
où s'opère la distillation.
  Nous n'entrerons pas dans des détails sur cet ap-
pareil, dont on trouvera une description plus étendue
dans le Manuel de la.Distillation des Vins.
   Le liquoriste fait un fréquent usage, entre autres,
pour la distillation des huiles volatiles, des eaux aro-
matiques et de l'absinthe, d'un autre genre dîalam-
bic, dit à tête de Maure, «qui me diffère du précédent
que par son chapiteau en cuivre ou en étain qui -se
place suria icucurbite >ou rsur.le iain-marie.
13         DISTILLATION ET RECTIFICATION.
   L'alambic à col de cygne rectifie l'alcool en enle«
vant les huiles essentielles. L'alambic à tête de
Maure rectifie également l'alcool, mais sans enlever
les huiles essentielles qui l'accompagnent.
   L'absinthe se rectifie mieux par l'alambic à tête de
Maure que par l'alambic à col de cygne. Avec ce
dernier, elle est moins bonne et coûte le double.
   Dans l'alambic à colonne, on interpose entre la
cucurbite et le chapiteau une colonne dans laquella
sont plusieurs diaphragmes percés de trous, sur les.
quels on pose les plantes et les fleurs dont on veut,
extraire les arômes.
   Enfin, la cornue ou retorte est un vase en verre,
composé de trois pièces, à savoir : la cornue propre-
ment dite, l'allonge et le ballon. Cet appareil sert en-
core, dans quelques établissements, à de petites dis-
tillations ; mais on l'a généralement supprimé à raison
de sa fragilité, et on l'a remplacé par des alambics
dits d'essai en cuivre.
   Les appareils distillatoires doivent être parfaite-
ment bien établis, toujours tenus en bon état et très-
propres. C'est un moyen de travailler économique-
ment et de fabriquer des produits reeommandables.

                    SECTION IV.

        DISTELLATION ET RECTIFICATION.

   Le liquoriste ne distille guère les alcools; il lea
achète tout préparés et à divers degiés de concentra-
tion; mais souvent il opère des distillations pour se
procurer des eaux aromatiques, volatiliser des huiles
essentielles ou volatiles, distiller des marcs et extraire
l'alcool qu'ils peuvent encore renfermer.
   On a recours dans cet art à deux modes de distil-
lation, savoir : la distillation à feu nu et la distilla-
tion au bain-marie.
  La distillation à feu nu s'opère en plaçant l'appareil
          DISTILLATION ET RECTIFICATION.              13
distillatoire sur le fourneau, et en plaçant dans la
cucurbite une grille, à quelque distance de son fond,
pour empêcher- que les matières solides, plantes,
fleurs, ou autres qu'on introduit dans l'appareil, ne
touchent ce fond et ne brûlent par le contact direct
avec les parois. On charge cette grille, on remplit
cette cucurbite avec le liquide à distiller, on monte
dessus les autres pièces de l'appareil, et enfin, on lute
toutes les jointures avec des bandes de toile impré-
gnées de colle de farine ou d'amidon délayé, et on
procède à l'opération.
   Pour cela, on allume le feu dans le fourneau, on
ehauffe d'abord doucement, puis on augmente peu à
peu l'intensité de la chaleur, sans jamais l'élever au-
delà d'un certain terme qui est celui où les produits
s'élèvent avec lenteur et ont tout le temps de se con-
denser dans le serpentin, sans trop élever la tempé-
rature de l'eau du réfrigérant, et surtout en évitant
les coups de feu, toujours funestes à la délicatesse et
à la pureté des produits. Le liquide distillé doit couler
du serpentin d'une manière uniforme, être d'une odeur
et d'une saveur franches et sans goût d'empyreume.
   Il faut, avons-nous dit, éviter les coups de feu,
maintenir l'eau du réfrigérant toujours fraîche ou du
moins à une température aussi basse que possible ;
appliquer une attention soutenue au travail pour qu'il
marche avec régularité et suivant les préceptes de
l'art, ainsi que pour éviter les accidents toujours
graves qui résultent souvent de la négligence qu'on
apporte dans le travail de substances éminemment
inflammables et volatiles, et enfin pour obtenir des
produits irréprochables sous tous les rapports.
   La distillation à feu nu est plus rapide que celle au
bain-mane; elle convient mieux quand la cucurbite
est remplie d'eau ou d'un liquide peu chargé en ma-
tières solides et où en ne court aucun risque de brû>
1er, ou quand il s'agit d'ailleurs de substances peu
altérables et facilementvolatiles. Elle exige aussi plua
d'attention pour éviter les accidents.
14         DISTILLATION ET BECTIFIGATION.
   La distillation au bain-marie s'opère en introdui-
sant de l'eau dans la cueurbite et en plongant dans
cette eau le vase qui renferme les substances à distil-
ler. Ce mode de distillation marche avec plus de len-
teur ; il convient mieux pour la distillation des ma-
tières fugaces, des parfums les plus suaves et des
produits les plus délicats et les plus légers. On y est
moins exposé aux coups de feu.
    On peut, dans certains cas, composer le bain-marie
dont la température avec l'eau ne s'élève pas à plus
de 100» G. On peut aussi composer ces bains avec
 l'huile ou des liquides qui bouillent à une tempéra-
 ture plus élevée que celle de l'eau, mais où l'on est
 certain de ne pas dépasser un certain degré qui est
 plus favorable à l'opération, et où on ne court pas
 risque de brûler les substances et de les altérer.
    Il y a un troisième mode de distillation encore peu
 répandu dans l'art du liquoriste, mais qui mériterait
 de l'être davantage, surtout dans les grands établis-
 sements : c'est la distillation à la vapeur.
    Dans ce mode de distillation, on a besoin d'un gé-
  nérateur de vapeur, c'est-à-dire d'une chaudière
  semblable à celles des machines à vapeur, et d'une
  capacité proportionnée à l'importance des travaux
  qu'on exécute dans l'établissement. C'est dans cette
  chaudière et dans la partie remplie seulement de va-
  peur qu'est introduite jusqu'à son collet la cueurbite
  qu'on charge comme à l'ordinaire des matières à dis-
  tiller, et qu'on surmonte ensuite du chapiteau et du
  col qui se rend au serpentin, ou bien encore, on dis-
  pose la cueurbite dans une caisse fermée, dans la-
  quelle on fait arriver la vapeur qu'on emprunte à la
  chaudière.
     Dans l'un ou dans l'autre cas, on peut distiller à
  telle température qu'on désire, et, pour cela, il ne faut
  que faire varier la pression dans la chaudière, en
  chargeant ou en déchargeant la soupape de sûreté et
  observant les indications du manomètre.
     On obtient ainsi des produits d'une qualité supé-
           DISTILLATION ET RECTIFICATION.             15
rieure, parce que, quand on connaît la pratique de
son état, on n'applique juste que la température né-
cessaire pour obtenir tout l'arôme *>u toutes les par-
ties suaves des substances.
   Le travail est plus facile et n'a pas besoin d'autant
de surveillance, puisqu'une fois là température de la
vapeur réglée, l'opération marche d'elle-même à
l'aide de quelques soins intermittents.
   Aussi, dans, les établissements importants, il peut
n'y avoir qu'un seul feu pour toutes les opérations,
et il y a là une source d'économie qui n'est pas à dé-
daigner.
   On pratique encore, dans l'art du distillateur, une
opération qui se rattache à la distillation et à laquelle
on donne le nom de rectification. Voici à quel sujet
on applique cette opération :
   Quand on distille à feu nu, il arrive souvent, sur-
tout vers la fin de l'opération, ou quand on n'a pas
apporté toute l'attention désirable dans les opérations,
ou enfin, qu'il a fallu employer une température un
peu vive pour chasser, extraire ou volatiliser les pro-
duits essentiels, que les liquides qu'on obtient ont
une saveur peu agréable qui masque celle qu'on veut
obtenir.
   D'un autre côté, une première distillation ne suffit
pas toujours pour marier complètement les diverses
substances dont se compose une liqueur, pour faire
dominer la saveur de l'une, atténuer celle de l'autre,
et enfin, pour fondre ensemble toutes ces saveurs et
leur faire prendre, par cette combinaison, celle qu'on
veut en définitive obtenir et faire dominer.
   Dans ces divers cas, il faut avoir recours à une
rectification qui consiste à remettre les produits ob-
tenus, soit seuls, soit combinés à d'autres, dans l'a-
lambic, et les soumettre à une nouvelle distillation
qui s'opère au bain-marie ou à la vapeur. -En même
temps qu'on verse ces produits dans l'alambic, on y
ajoute une certaine quantité d'eau.
   Jusqu'à présent, on n'a pas très-bien expliqué la
16         DISTILLATION ET RECTIFICATION.
nécessité de cette présence de l'eau dans la rectifica-
tion, mais nous croyons qu'une observation bien
simple servira à jeter quelque lumière sur cette opé-
ration, ou du moins mettre sur la voie d'une explica-
tion rationnelle.
   Quand on distille avec l'aleool certaines substances
aromatiques, celles-ci abandonnent à ce liquide des
produits qui sont entraînés à la distillation et vien-
nent se condenser avec l'alcool qui pa.^se dans le ser-
pentin. Ces produits sont généralement de la nature
des huiles, des résines ou des essences, et parmi eux
il y en a qu'il faut éliminer et d'autres conserver. Ces
matières huileuses, résineuses ou essentielles, étant
toutes solubles dans l'alcool, elles repasseraient
avec lui à la distillation, si l'on exposait celui-ci seul
à l'action du feu. Or, en ajoutant de l'eau à l'alcool,
celui-ci devenant alors un dissolvant moins parfait
ue ces substances, elles se séparent de la liqueur et
se rapprochent en globules huileux ou résineux qui
viennent nager à la surface, et qui, sous cette forme,
sont moins attaquables par la chaleur. Il en résulte
que quand on rectifie au bain-marie, il n'y a que les
parties les plus subtiles, les plus délicates et les plus
suaves qui passent à la distillation, tandis que les
résines qui donnent surtout une saveur acre, ou les
huiles lourdes ou empyreumatiques qui nuisent à la
finesse du goût et ne distillent qu'à une température
plus haute, restent dans la cueurbite et ne se trou-
vent plus mélangées au produit de la rectification.
   On peut mesurer, au moyen du thermomètre, la
portion de l'alcool renfermé dans un liquide qui
bout, ainsi que la proportion d'alcool dans les vapeurs
qui se dégagent d'un appareil à distillation. Groning
a, dans ce but, publié la table suivante, qui a été
corrigée avec soin par M. le professeur Otto, et pourra
être utile aux liquoristes dans leurs opérations.
                 ALCOOLS ET EAUX-DE-VXE.                       17


 PROPORTION D'ALCOOL    POINT D'ÉBULLITION   PROPORTION D1ALCOOL
       dons le                 en                 dans ]es
  liquide bouillant    degrés centésimaux.    vapeurs dégagées.

         90                  78»75                   92
         70                  79.375                  90.5
         80                  80.00                   89
         60                  81.25                   87
         50                  82.50                   85
         30                  83.75                   82
         40                  85.00                   78
         20                  87.25                   71
         18                  88.00                   68
         15                  90.00                   66
         12                  91.00                   61
         10                  92.50                  55
          7                  93.75                  50
          5                  95.00                  42
          3      .           96.25                  36
          2                  97.50                  28
          1                  98.75                  13
          0                 100.00                    0




                      CHAPITRE II.

              Alcools et Eaux-de-Vie.

  Les substances principales sur lesquelles le liquo-
riste exerce son industrie, avons-nous dit, sont l'al-
cool et le sucre. A ces deux substances il unit ou
combine ensuite une foule de matières sapides, odo-
rantes, toniques, diffusibles, etc., qui lui servent à
composer des formules et où, en faisant varier ces
13        DISTILLATION ET RECTIFICATION.
divers ingrédients, il fabrique une foule de boissons
ou de liqueurs propres à flatter le goût et l'odorat
des consommateurs. Nous nous occuperons donc d'a-
bord de faire connaître tout spécialement l'alcool, sa
nature, ses propriétés et les diverses méthodes qui
ont été proposées pour reconnaître son degré de pu-
reté.
   Les anciens chimistes ne connaissaient qu'un seul
alcool, celui qui provenait de la fermentation des li-
quides sucrés naturellement, tels que les jus de rai-
sin, de poires, de pommes, d'extraits de grains, etc.
liais aujourd'hui la chimie moderne en a découvert
d'autres, tels, par exemple, que l'alcool méthyhquit
ou esprit de bois qu'on extrait de la distillation du
bois, l'alcool arnylique ou huile essentielle des pom-
mes de terre, les alcools butyrique et propylique,
etc. Mais nous n'aurons à nous occuper ici que de
l'alcool ou esprit de vin ordinaire,, qui est le seul que
le liquoriste emploie dans ses compositions.
   L'alcool ordinaire peut être considéré comme la
combinaison d'un carbure d'hydrogène ou, comme
on dit aujourd'hui en chimie organique, d'un radical
complexe combiné à un équivalent d'eau. Ce radical
complexe a reçu le nom d'éthyle. On est parvenu
à l'isoler et à constater qu'il se comporte en effet
comme un véritable radical. On a donné, en consé-
quence, à l'alcool ordinaire et pour le distinguer des
autres, le nom d'alcool éthylique ou d'hydrate d'é-
 thyle.
   L'alcool est toujours dans les arts industriels et
économiques le produit du dédoublement du sucre
de raisin ou glucose sous l'influence de l'air, de l'eau
et de certains corps particuliers, contenant toujours
 dsl'azote et auquels on adonné le nom de ferment,
 de levure, etc. Le travail qui s'opère pour la trans-
 formation du glucose en alcool sous l'influence du
 ferment et de l'eau, est appelé fermentation alcoo-
 lique.
            fEBMENTATION ALCOOLIQUE.                19

                    SECTION I.
           FERMENTATION ALCOOLIQUE.
  La fermentation alcoolique exige donc pour ;se pro-
duire les conditions suivantes :
  1° Du sucre ou une matière saccharine;
  2° Une quantité d'eau huit ou dix fois plus consi-
dérable que celle du sucre ;
  3» Le contact de l'air ou de l'oxygène;
  4« De la levure de bière ou un ferment ;
  b° Une température de -f- 20 à -|- 25» G.
  Ces conditions réunies, la fermentation alcoolique
a toujours lieu; il y a toujours décomposition du
sucre, production relative d'alcool, dégagement d'a-
cide carbonique et développement de chaleur. Une
addition de 2 pour 100 id'aeide sulfurique, calculée
sur le poids du sucre, active la fermentation et la
rend plus complète.
  La transformation du sucre en alcool et en acide
carbonique a-été démontrée par divers chimistes, et
notamment par Lavoisier, Gay-Lussae et Liebig. Nous
nous bornerons à indiquer l'expérience de Liebig.
  On introduit dans une éprouvette graduée et rem-
plie de mercure, 1 centimètre cube de levure de bière
soas forme de bouillie liquide, et 10 grammes d'eau
sucrée contenant 1 gramme de sucre pur. Le tout étant
exposé à une température de -f- 20 à -f- 25», on trouve,
au bout de vingt-quatre heures, un volume d'acide
carbonique qui, à 0,76 de pression et à 0, représente
259 centimètres cubes ou 51,27 pour 100 de sucre.
   M. Thénard a obtenu de 100 parties de sucre pur,
52,62 d'alcool absolu.
   La composition du sucre est représentée par
         Carbone                          42.11
         Hydrogène                         6.37
         Oxygène                         51.52
                                         100.00
20            FERMENTATION ALCOOLIQUE.
   En réunissant les éléments de l'alcool 52,62, et ceux
de l'acide carbonique 51,27, leur somme représente à
peu près le poids du sucre mis en fermentation ; mais
il y a de plus fixation des éléments d'un équivalent
d'eau.
   51,27 d'acide carbonique renferment :
          Oxygène                         37.29
          Carbone                         13.98
   52,62 d'alcool renferment :
         Oxygène                          18.30
         Carbone                          27.45
         Hydrogène....                     6.86
   Ces chiffres montrent que la somme des poids du
carbone, de l'alcool et de l'acide carbonique est à peu
près égale au poids du carbone du sucre.
   Suivant M. F. Girardin, voici quelle est la com-
position de l'alcool chimiquement pur :
          Carbone                        52.67
          0 xygène                       34.43
          Hydrogène             ;         12.90
                                        100.00
   Nous ne croyons pas nécessaire de nous étendre ici
 sur les procédés et surtout sur 16s appareils multi-
pliés au moyen desquels on extrait l'alcool des jus
 sucrés, d'abord, parce que le liquoriste achète tou-
jours ce liquide tout fabriqué, et, en second lieu,
 parce qu'on trouve à cet égard les développements
 les plus complets dans le Manuel de la Distillation
 des Vins, des Moûts, des Marcs, etc., qui fait partie
 de l'Encyclopédie-Roret. Nous passons donc de
 suite aux propriétés de l'alcool.
                    SECTION II.
             PROPRIÉTÉS DE L'ALCOOL.
   L'alcool constitue la partie essentielle de toutes les
iiqueurs fermentées, et c'est à ce principe qu'elles
                                                            .
              PROPRIÉTÉS DE L'ALCOOL.                21
doivent leur vinosité et leur action stimulante sur
l'économie animale. En étudiant les conditions théo-
riques de la fermentation vineuse, on reconnaît que le
sucre est le seul agent nécessaire à la formation de
l'alcool; les autres, quoique indispensables, ne sont
que les auxiliaires de sa décomposition.
   Tous les fruits qui contiennent du sucre au nombre
de leurs éléments peuvent produire de l'alcool. Les
seules conditions à observer, c'est de mettre le prin-
cipe sucré en liberté, de l'étendre, s'il y a lieu, dans
une quantité d'eau suffisante pour amener le liquide
à une densité de 5 à 6» Baume, et d'abandonner le
tout à la fermentation à une température de 20 à 25».
Parmi tous les fruits sucrés, le raisin est, sans con-
tredit, le plus favorisé pour la production de l'alcool.
   Quoique d'un arôme supérieur à celui de toutes
les autres liqueurs fermentées, l'alcool de vin n'est
plus aujourd'hui le seul qu'on trouve dans le com-
merce. Depuis que ce produit a trouvé de nouvelles et
importantes applications dans les arts industriels et
chimiques, on l'extrait manufacturièrement de diffé-
rentes substances saccharines, autrefois peu connues-
ou négligées. Celles les plus avantageusement em-
ployées sont les betteraves, les pommes de terre, les
topinambours, les grains, le riz, les sirops de fécule
ou glucose, et enfin les mélasses de betteraves.
   JJàlcool absolu ou anhydre est un produit que ne
 donnent jamais les procédés industriels. Obtenu au
 maximum de concentration, l'alcool des arts contient
encore de 3 à 6 centièmes d'eau, que l'on ne peut en
éliminer que par le concours d'agents chimiques
ayant une grande affinité pour ce liquide, et suscep-
 tibles de le retenir à une température à celle de l'é-
 bullition de l'alcool pur.
    L'alcool anhydre est un liquide incolore, transpa-
 ranl, d'une odeur agréable, d'une saveur ehaude et
 brûlante ; il agit comme poison sur l'économie ani-
 male; mais étendu d'eau à l'état d'eau-de-vie, il est
 un stimulant précieux. Suivant Gay-Lussao, la den-
22            PROPRIÉTÉS DE L'ALCOOL.
site de l'alcool anhydre est, à la température de-|-15«,
égale à 0,7947; à 17», elle est égale à 0,79235; à 20»,
égale à 0,791, et à 78°41, égale à 0,73869. Sous la pres-
sion de 76 centimètres de mercure, il entre en ébulli-
tionà-(-78»4, et se réduit complètement en vapeur.
L'alcool brûle à l'air avec une flamme blanche très-
pâle. Sa chaleur spécifique est 0,52, et la densité de
sa vapeur est de 1,60138 à 1,6011 suivant son degré de
concentration.
   L'alcool absolu se combine avec l'eau en toutes
proportions; son affinité pour ce liquide est telle, que
lorsqu'il est exposé à l'action de l'air, il en attire
promptement l'humidité. A raison de cette propriété,
on doit toujours conserver l'aleool dans des vases
hermétiquement bouchés.
   L'alcool du commerce est toujours mélangé de pro-
portions plus ou moins considérablesd'eau ; on dé-
termine facilement son titre réel au moyen des al-
coomètres. En opérant à la température de-f-15», ces
instruments indiquent les centièmes en volume d'al-
cool pur contenu dans des mélanges d'alcool et d'eau.
Ainsi, un alcool qui marque. 85" à ces instruments,
contient 85 pour 100 d'aleool absolu. Nous n'entrerons
dans aucun détail sur la mesure du degré de spiri-
tuosité des alcools, nous contentant de renvoyer le
lecteur à notre Manuel d'Alcoométrie, qui fait partie
de VEncyclopédie-Roret.
   L'alcool de vin s'emploie principalement pour la
préparation des liqueurs fines et pour l'alcoolisation
des vins peu spiritueux. L'alcool de mélasse de bet-
teraves bien épuré, a sensiblement les mêmes pro-
priétés que l'alcool de vin, et peut le remplacer dans
ses diverses applications.
   L'alcool rectifié des autres provenances est em-
ployé pour la fabrication des eaux-de-vie et des li-
queurs communes. La parfumerie en emploie des
quantités considérables pour la préparation des es-
sences d'odeur, des eaux de Cologne et des vinaigres
aromatiques, dits de toilette. En chimie, on en fait
              PROPRIÉTÉS DE L'ALCOOL.                  23

usage dans un grand nombre d'opérations, notam>
ment pour l'extraction des alcalis organiques.
   L'alcool dit mauvais goût sert pour la préparation
des vernis siccatifs et de l'hydrogène liquide. Ce.
composé (jadis très employé pour l'éclairage) s'ob-
tient par le mélange de 75 parties d'alcool à 98», et 25
parties d'essence de térébenthine rectifiée. Outre ces
diverses applications, l'alcool est encore employé
pour la préparation des éthers, et notamment de l'é-
ther sulfurique.
   L'alcool anhydre n'est guère utilisé que dans les
analyses chimiques.
   L'alcool, à des températures basses, n'éprouve au-
cune altération au contact de l'air; mais il absorbe
l'humidité que celui-ci renferme et s'affaiblit peu à
peu. A une température élevée (100 à 120°. G.), il
éprouve une combustion lente qui le transforme en
acide acétique.
   L'alcool a une très-grande affinité pour l'eau, et il
se dégage un peu de chaleur quand on le, mélange
à ce liquide. Il y a au contraire production de froid
 quand on le mêle avec de la neige ou de la glaee.
   En mêlant l'alcool avec de l'eau, il y a une contrac-
tion qui augmente peu à peu jusqu'à ce que le mé-
lange se trouve composé de 100 parties d'alcool et
116,23 parties d'eau. A partir de ce point, la contrac-
tion par de nouvelles additions d'eau devient de plus
en plus faible et se change même en une dilatation
apparente. La contraction absolue de l'alcool dimi-
nue avec la température.
   La volatilité ainsi que la dilatation de l'aleoolpar la
 chaleur diminuent quand on le mélange avec l'eau.
L'alcool aqueux, quand on le distille, est toujours
 plus riche que celui qui reste dans le vase distilla-
 toire, et la température à laquelle la liqueur bout s'é-
lève peu à peu.
   Nous n'entrerons pas dans plus de détails sur la
nature et les propriétés de l'alcool, les notions que
 nous venons d'exposer suffiront aux négociants, sur-
24     AROME OU BOUQUET DES EAUX-DE-VIE.
tout à ceux que la pratique aura déjà initiés aux ca-
ractères physiques de ce liquide.

                  SECTION m.
     ARÔME OU BOUQUET DES EAUX-DE-VIE.

   L'arôme ou bouquet des eaux-de-vie diffère suivant
la liqueur d'où elles proviennent. Ainsi, celles qui ré-
sultent de la distillation des grains ou des pommes
de terre, présentent une odeur et un goût désa-
gréables, dus à une huile volatile particulière que
contiennent les téguments de la fécule ; c'est, du
reste, un sujet important sur lequel nous reviendrons
plus tard. Davy a fait à ce sujet quelques recherches
dont nous allons offrir ici l'analyse. D'après cet il-
lustre chimiste, les meilleurs eaux-de-vie doivent leur
parfum à une matière huileuse particulière produite
par l'action de l'acide tartrique sur l'alcool. Le rhum
tire son goût caractéristique d'un principe contenu
dans la canne à sucre. Davy dit s'être convaincu que
 tous les esprits du commerce peuvent être délivrés
 de leur goût et saveur étrangers, en les faisant di-
 gérer à plusieurs reprises avec du charbon bien
 brûlé et de la chaux vive ; soumis ensuite à la dis-
 tillation, ils donnent un excellent alcool. Nous ne
 partageons point l'opinion de Davy ; l'expérience dé-
 montre que l'alcool en se distillant entraîne avec lui
 de la chaux en dissolution. Ce chimiste dit s'être as«
 sure également que les eaux-de-vie dites de Cognac
 renferment de l'acide hydrocyaniqu'e (prussique),
 et qu'elles peuvent être imitées en ajoutant à de l'al-
 cool affaibli convenablement par l'eau quelques
 gouttes de l'huile éthérée du vin qui se produit pen-
 dant la formation de l'éther et autant d'acide prus-
 sique extrait des feuilles de laurier-cerise, ou des
 amendes amères. Nous devons ajouter à cela que le
 bouquet de certains esprits se trouve en partie-formé
        AROME OD BOUQUET DES EAUX-DE-VIE.            25
dans une partie des substances employées à leur fa-
brication. Ainsi, l'arôme du muscat réside dans la
pellicule du grain, celui du kirsch dans l'amande de
la cerise, etc.
   Tous les fruits mueilagineux, tous les fruits char-
nus à noyau, à l'exception de ceux qui donnent de
l'huile ; toutes les graines qui contiennent du gluten,
du sucre ou de la fécule, sont susceptibles de subir
la fermentation spiritueuse ou alcoolique. Quand les
fruits contiennent beaucoup de suc, il suffit de l'en
exprimer et l'exposer à une température convenable
pour en déterminer la fermentation. On se borne à
écraser les fruits et l'on fait fermenter la pulpe avec
le suc ; mais lorsque les fruits sont peu succulents,
et qu'ils contiennent néanmoins du sucre et du mu-
cilage, ou lorsqu'on les fait séeher pour mieux les
conserver, on emploie l'eau chaude pour délayer ou
dissoudre les parties fermentescibles. De ce nombre
sont les fruits des arbres, arbustes et plants suivants.
     Sorbier,                  Arbousier,
     Cornouiller,              Prunelier sauvage,
     Mûrier,                   Prunier,
     Troëne,                   Figuier,
     Genévrier,                Caroubier,
     Azérolier,                Groseillier,
    Aubépine,               Fraisier,
    Néflier,
et d'un grand nombre d'autres arbustes et arbris-
seaux. On obtient des boissons très-agréables en mê-
lant ensemble plusieurs de ces fruits.
  Indépendamment des fruits, la sève de plusieurs
arbres peut donner des liqueurs spiritueuses. En
Allemagne, en Pologne, et dans une partie de la
Kussie, dès que les chaleurs commencent à imprimer
le mouvement à la sève du bouleau, on y fait, avec
une vrille, un trou de 50 à 80 milimètres de pro-
fondeur ; on y introduit une paille, et l'on reçoit dans
un vase le suc clair et sucré qui en découle, et qui
     Distillateur-Liquoriste.                2
26      DEGRÉ DE SPIBJTUOSITÉ DES ALCOOLS.
donne une excellente eau-de-vie après sa fermenta-
tion. En Amérique on opère de même sur l'érable
qui fournit un jus sucré susceptible de fermenter et
de donner de l'alcool.
   Les Indiens de la côte de Coromandel fabriquent
leur calon avec la sève du cocotier ; les sauvages de
l'Amérique préparent leur chica avec le suc du maïs ;
les nègres de Congo composent leur boisson avec la
sève du palmier. H n'est pas douteux que la sève de
tous les arbres, lorsqu'elle est douce et sucrée, ne
puisse donner de l'eau-de-vie.

                    SECTION IV.
      DEGRÉ DE SPIRITUOSITÉ DES ALCOOLS.

    Autrefois, par la distillation des vins, on ne prépa-
  rait que deux espèces d'alcool faible ; l'un, marquant
  environ 18 à 20 degrés de l'aréomètre de Cartier, est
  connu encore dans le commerce sous le nom de preuve
  de Hollande, et l'autre, de 22 à 23, sous celui de
  •preuve d'huile. Maintenant, avec le secours de nou-
  veaux appareils distillatoires, on en obtient qui mar-
  quent depuis 28 jusqu'à 41 degrés.
    Voici, du reste, un tableau des quantités d'eau qui
  servaient à réduire l'alcool de divers degrés à ce
  qu'on appelaitprawue de Hollande, en supposant que
  cette preuve marquât 18 degrés de l'aréomètre de
  Cartier et la preuve de Hollande 22 degrés. La pre-
  mière était celle de l'eau-de-vie pour boisson et ne
  variait que d'environ 1 à 2 degrés au-dessus.
' Eau 5/6 marq» 221/2 on ajoutait i/5 de s. poids d'eau,
       5/9       30 1/3              4/5
       3/4       25                  1/3
        3/5      29                  2/3
        3/6      34              poids égal.
        3/7      36                  4/3
        3/8      38                  5/3
        DEGRÉ DE SPIRITUOSITÉ DES ALCOOLS.             27
Eau 4/5 marq123 on ajoutait.... l/t de s. poids d'eau
    4/7        30                  4/5
    6/11       32                  5/6
    2/3        23                  1/4
  Pour déterminer la force ou degré de spirituosité
des alcools, c'est-à-dire la proportion d'alcool absolu
et d'eau qu'ils renferment, on a recours à divers
moyens, tels que les aréomètres, les alcoomètres.
   La température joue un rôle important dans une
opération de ce genre, aussi rappellerons-nous som-
mairement ici qu'on se sert assez généralement en
France du thermomètre centigrade où la différence
des températures entre la glace fondante et celle de
l'eau, bouillant sous une pression atmosphérique
égale à une colonne de mercure de 0m,760, est divi-
sée en 100 degrés ; mais on fait encore usage du ther-
momètre de Réaumur où cette différence est partagée
en 80 degrés.
   Toutefois, disons un mot des travaux des physi-
ciens pour s'assurer de la densité de l'alcool à divers
degrés de dilution.
   Plusieurs physiciens se sont occupés de la détermi-
nation de la densité de l'alcool absolu et de son mé-
lange avec différentes proportions d'eau. Le premier
qui ait entrepris des recherches sérieuses à ce sujet
est Gilpin qui, de 1790 à 1794, fit de nombreuses ex-
périences qui ont servi aux caleuls de Tralles. Plus
tard, Gay-Lussac reprit la question à l'occasion de
l'établissement de son alcoomètre centésimal et y ap-
 porta le soin et la précision qu'il mettait dans toutes
 ses expériences. Enfin, ce sujet qui a fait l'objet d'une
 controverse pendant près d'un siècle paraît aujour-
 d'hui parfaitement établi par les caleuls de M. Pouil-
 let, ainsi que par les expériences récentes deM.Baum-
 hauer et de M. Kuppii'er.
38    CHOIX DES EAUX-DE-VIE ET DES ESPRITS.


                    SECTION V.
     CHOIX DES EAUX-DE-VIE ET DES ESPRITS.
   Si le degré de concentration ou de spirituosité des
eaux-de-vie et alcools leur donne une plus grande
valeur, il en est de même de leur bon goût et de leur
bouquet. Comme dans les vins de certains crûs, cet
arôme ne se développe dans les eaux-de-vie qu'en
vieillissant, et jamais dans l'alcool au-dessus de 30
degrés ; ce qui nous porte à croire que, le principe
créateur du bouquet étant moins volatil que l'alcool
rectifié, celui-ci s'en trouve dépouillé : aussi prépare-
t-on l'eau-de-vie de Cognac qui est si estimée des
gourmets, par la distillation des vins blancs, à une
chaleur peu élevée, afin d'éviter la vaporisation de
l'huile essentielle qui est contenue-dans la pellicule
des raisins. On l'obtient aussi en distillant les vins
aux appareils de Derosne et de Solimani, montés
pour l'eau-de-vie.
   NOMS ajouterons à cela que l'on ne prépare pas à
Cognac la milième partie de l'eau-de-vie qui est ven-
due sous ce nom. Dans les départements de l'Aude»
de l'Hérault et des Pyrénées-Orientales et notamment
à Narbonne, Rivesaltes, Perpignan, Pézénas, Mèse,
etc., etc., on prépare des eaux-de-vie par la distilla-
tion directe ; ces eaux-de-vie sont ensuite colorées par
l'addition d'une sorte de mélasse caramélisée, et li-
vrées au commerce dans des futailles particulières,
seus le nom de cognac. Nous devons l'avouer, ces
eaux-de-vie sont excellentes, elles acquièrent par la
vétusté un moelleux et un arôme qui n'est pas infé-
rieur à l'odeur tirant sur le musqué des véritables
cognacs. Quant kl'eau-de-vie de muscat, qui est si
recherchée, elle est due à la distillation de ce vin li-
quoreux et aromatique. Cette eau-de-vie est cepen-
dant presque inodore et n'acquiert une légère odeur
et saveur de muscat qu'en vieillissant. Ou en fabri-
       CHOIX DES EAUX-DÊ-VIE ET DÉS ESPRITS.         23
que à Rivesaltes, où elle est Vendue jusqu'à 6 fr. là'
bouteille. J'en ai.envoyé,. dans le temps, à Bérthol-
let, une Caisse de vingt-cinq bouteilles, qu'il trouva     .



exquise, et cependant elle n'était pas naturelle. Je
l'avais obtenue en mélangeant : -.                  "'.
     Alcool. à 34 degrés                 10 litres,
     Eaupure:... .'.      ..............
                                    ...<       8'
 -   Vin muscat et vieux              ..< ..   2
    Cette eau-de-vie ainsi préparée a une légère cou-
 leur ambrée et un bouquet et une saveur de vin de
 muscat très-développés. Nous avons déjà dit qu'il
 était beaucoup plus lucratif de fabriquer d'une seule
 distillation des alcools concentrés, que des ,eaûx-de-
 vie. Aussi, dans le commercé, on expédie beaucoup
 plus d'esprits concentrés qu'on réduit ensuite; aux
 preuves ou degrés de spirituosité que l'on désire, par
 l'addition, de l'eau. .Ainsi, en admettant que l'on
 veuille réduire une barrique de trois-six, en eau-de-
 vië, on né fait qu'y ajouter une barrique d'éaù, et
 l'on obtient ainsi deux barriques d'eau-de-vie à 19.
 degrés, qui constituent ce qu'on nomme la preuve de
 Hollande, qui est celle que l'on donne aux eaux-de-       .



 vie pour boisson. Dans ce mélangea il y a production
 de ehaleùr ; la liqueur se trouble, et en s'éclaircissant
 elle laissé un dépôt sâlih. Cela est facile à concevoir :
 l'eau, qui contient en dissolution; plusieurs sels,, en
 s'unissant à l'alcool, voit sa faculté dissolvante, très-".
 affaiblie, et même détruite ; dès lors ces sels flottent
 dans la .liqueur, et à cause de leur poids spécifique
.plus grand, se déposent. On est.donc obligé de sou-
 tirer ou transvaser les eaux-de-vie. Nous ajouterons
 •piécette boisson, obtenue par le mouillage des es-
 prits, n'a pas la saveur aussi agréable que les eaux-
 dervie que nous nommerons naturelles ;..dans le.com-
 meree, ont dit qu'elles sont rudes, et les négociants
 ne s'y. trompentjamais:
    Les eaux-de-vie, en vieillissant perdent un peu de
 leur spirituosité; mais,-en compensation, elles acquiè-
                       >'..''-                      î.
                                       -
30.   CHOIXlDES. EAUXriDB-yiE'.ET DES.'ESPRITS'.
rent une pointe de douceur, ainsi qu'une saveur et un
bouquet agréables. Quant à leur couleur, à peine s.u-
bit^eile des changements); elle: est légèrement ambrée.
   La vétusté, est.tellement prisée-dans les eaux-de^
vie de bouche, qu'il n'est sorte de fraude que l'on
n'emploie pour leur donner l'apparence de cette qua-
lité. Les procédés employés pour leur donner la cou-
leur en question, sont si grossiers qu'il est bien dif-
ficile aux personnes les moins exercées de s'y laisser
tromper; on parvient plus aisément à corriger leur
âcreté en y mêlant deux ou trois gouttes, par litre,;
d'ammoniaque liquide (alcali volatil),,parce que cette
petite quantité d'alcali neutralise une portion d'huile
dissoute dans la liqueur, ,,el quine s'y combine qu|à
la longue.
   La vétusté et le degré de force ne .constituent pas
uniquement la qualité des ieaux-de-vie ; le terroir, la
nature des vins qui les ont fournies et le soin avec
lequel elles ont été distillées, y influent beaucoup
plus.                                                  ,
   Toutes choses égales d'ailleurs, les vins blanes
donnent une eau-de-vie plus suave que les rouges.
   Nous savons déjà que toutesles substances sucrées   ,



fournissent, par la .distillation, des liqueurs plus ou
moins spiritueuses; que l'eau-de-vie que l'on retire
de ;ces liqueur-S: retient-plus ou moins le goût de la
substance -qui les a fournies ; il est en outre généra-
lement reconnuqueles substancesnaturellementtrès-
succulentes donnent l'eau-de-vie la plus délicate ; que
celles qui sont âpres et acerbes lui communiquent;
cette saveur; enfin, que les liqueurs visqueuses et
épaisses sont sujettes àbi'ûler, et donnent une eau-
de-vie empyreumatique.
  L'eau-de-vie destinée à la fabrication des liqueurs
fines doit donc être d'une blancheur .parfaite, exempte
de goût d'empyreume, de terroir ou de toute saveur
étrangère; quand on la promène dans la bouche, elle
doit imprimer à la langue etauxjparties voisines une
sensation de chaleur mais .agréable et.moelleuse à-la
      CHOIX DES EAUX-DE-TtE -ET DES ESPRITS.        31
fois; isoniodeur doit être suave, éthérée, exempte de
tout mélange étranger; il faut prendre garde de s'en
laisser imposer parle bouquet de certaines eaux-de-
vie qui laissent après elles une saveur âpre, une
sorte d'arrière-goût inhérent au canton d'où elles
proviennent.
   Les eaux-de-vie chargées de caramel ou de suc de
réglisse, celles qui, au lieu de chatouiller agréable-
ment le palais et la .gorge, .semblent les déchirer, ne
sont bonnes tout au plus que pour les buveurs de
profession, dont une longue habitude a émoussé la
sensualité. Celles qui, à travers une extrême -âcreté,
ne laissent qu'un goût insipide et plat, sont moins de
véritables eaux-de-vie que des mélanges d'eau;et ;de
poivre de Cayenne; elles ne donnent qu'un faible
degré au pèse-liqueur.
   L'eau-de-vie, à quelque titre qu'on la prenne, n'é-
tant autre-", chose qu'un mélange d'aleool et d'eau
combinés en diverses proportions, avec un peu d'huile
douce de vin, il est infiniment plus commode de
n'employer dans la fabrication des liqueurs que des
eaux-de-vie de 85° réduites au titre voulu .par le
mouillage. On y trouve, outre l'économie, l'avantage
d'avoir toujours des eaux-de-vie parfaitement .blan-
ches, au degré que l'on désire, et de faire soi-même
la manipulation que font tous les marchands d'eaux-
de-vie qui vendent, pour, du cognac, de l'eau-de-vie
factice préparée de cette manière.
   D'un autre côté, l'alcool paraît conserver, quelle
que soit la quantité d'eau dans laquelle on l'étende,
une saveur acre qui perce quelquefois dans les li-
queurs à travers le sirop e"t les aromates dont on
peut les charger. H y a plus, l'eau-de-vie obtenue au
titre de preuve de Hollande, 19 à 20 Cartier, 50 à
54,4 alcoomètre centésimal, par une seule distilla-
tion, sera toujours plus douce, plus suave que celle
que l'on aura été obligé de rectifier pour la renfor-
cer ou de couper avec l'eau pour la ramener au titre
 voulu, parce que l'eau-de-vie qui a passé plusieurs
32               COULEUR DES; EAUX-DE-VOE.
 fois à l'àlambic est plus fortement-imprég-née-de- ce
-goût qu'on nomme goût de feu; elle perd d'ailleurs,
 à chaque distillation, une partie des constituants de
 son arôme.
    L'expérience nous a convaincu que, pour la fabri-
 cation des liqueurs, il fallait des alcools dépourvus
 de toute couleur et toute saveur et odeur étrangères,
 parce que celles-ei pourraient être préjudiciables, à
 celles qu'on voudrait: donner aux" liqueurs qu'on
 veut fabriquer. Ainsi, poùrobtenir.
                                       la crème de rose,
 l'alcool né saurait être choisi trop pur ; il en est de
 hiême pour toutes les liqueurs à odeur suave. Quant
 à celles-qui Ont ;une odeur et une saveur fortes.;
 comme la liqueur, de menthe, d'absinthe, les eaux-
 de-yie anisées, etc., leur saveur est trop prononcée
 pour ne pas prédominer sur le goût, que pourrait
  avoir l'alcool employé. Malgré cela, on doit toujours
  choisir le bon alcool de yih et rejeter; .pour M fabri-
  cation des liqueurs, les esprits dés substances fari-
  neuses, ceux de la betterave, etc., jusqu'à' ce.qu'on
  soit.parvenu à les dépouiller de la saveur et de l'o-
  deur qui leur sont propres. Si l'alcool est à un degré
  trop fort, on le réduit au moyen de l'eau par le
  mouillage (1).

                         SECTION VI.
               COULEUR DES ÈAUX-DE-VIE.

    Les eaux-dé-vde et esprits bien préparés sont inco-
  lores et doivent être choisis tels par les liquoristes..
  En vieillissant, ils n'acquièrent qu'une très-légère-
  couleur ambrée. La couleur jaune doré qu'ont les
  eaux-de-vie de Cognac, et celles auxquelles on donne
.
  •également, ce nom,, ainsi que toutes celles qu'on vend
    (1) On trouvera ans le Manuel à'Aleoomêtrie, de l'Enoy-
 -clopédic-Roret, une Table toute faîte des mélanges d'alcool et d'eaù
 ou des Mouillages.                                  ' '
      PROCÉDÉS POUR VIEILLIR LES EAUX-DE-VIE.       33
à bas prix, ces couleurs, dis-je, sont factices ; elles
sont dues à une addition de mélasse ordinaire, et
bien mieux eneore à la mélasse caramélisée. C'est
avec cette dernière qu'on eolore dans le midi de la
France les eaux-de-vie livrées au eommeEee sous le
nom de Cognac. Les eaux-de-vie caramélisées ac-
quièrent ainsi une couleur et une saveur agréables,
tandis que, par la mélasse ordinaire, cette saveur
n'est pas, bien s'en faut, aussi bonne.

                  SECTION VII.
  PROCÉDÉS POUR VIEILLIR LES EAUX-DE-VIE.

  Ce procédé consiste à verser par litre d'eau-de-vie
nouvelle de 5 à 6 gouttes d'ammoniaque (alcali vola-
til), et à agiter ensuite fortement. En peu de jours
cette eau-de-vie perd sa dureté et paraît aussi bonne
que l'eau-de-vie qui a plusieurs années. II paraît que
cet alcali se combine avec la substance huileuse
contenue dans l'eau-devie. Nous devons ajouter que
cette addition ne peut être nuisible à la santé.
   En général, on améliore la qualité des eaux-de-vie
nouvelles véritables de Montpellier, d'Armagnac, de
Cognac ou d'autres pays, en leur ajoutant 15 gram-
mes de sucre candi par litre ou 3 centilitres de si-
rop de raisin, qui leur enlève le mordant et les rend
plus douces et plus agréables.
   L'arôme et le goût des eaux-de-vie d'Armagnac
peuvent être rehaussés à l'aide d'un litre d'infusion
de brou de noix et d'un litre d'infusion de coques
d'amandes amères, ou, à défaut de ces deux infu-
sions, par deux litres de rhum, pour chaque hecto-
litre d'eau-de-vie, avec addition de sucre.
   Le goût, l'arôme et la vieillesse des eaux-dé-vie de
Cognac, Saint-Jean d'Angély, Saintonge, etc., peuvent
être augmentés aussi par l'addition de diverses ma-
tières, dont voici les doses pour l hectolitre d'eau-
de-vie :
34             PROCÉDÉS POUR VIEILLIR

     Rhum vieux                        1   lit. 50 e.
     Kirsch vieux                     1        50
     Infusion de brou de noix...      »        50
     Alcali volatil                   »         2
     Sirop de raisin                  2 litres.

   Dans l'Angoumois, la Saintonge et l'Aunis, les né-
gociants en spiritueux ont l'habitude de mouiller les
eaux-de-vie avec des petites eaux préparées pour les
vieillir. Voici comment on opère :
   On recueille une certaine quantité d'eau de pluie
et on la laisse reposer pendant plusieurs jours pour
qu'elle dépose toutes les matières qui auraient pu
être entraînées avec elle. Après un repos suffisant,
on la tire à clair et on la met dans des pipes ou des
barriques, en lui ajoutant 10 à 12litres pour 100 d'eau-
de-vie à 58 degrés, ou d'esprit à 85°, afin de la con-
server. Lorsque cette eau ainsi disposée est restée
pendant six à. huit mois dans les futailles, elle a ac-
quis un mérite incontestable par le moelleux et la
vieillesse qu'elle communique aux eaux-de-vie. H
est certains négociants qui considèrent la valeur vé-
nale de cette petite eau vieille de trois ou quatre ans
à l'égal de celle des cognacs nouveaux.
  Il existe une autre manière de préparer les petites
eaux destinées au mouillage qui, indépendamment
du moelleux et de la vieillesse, donnent du parfum
aux eaux-de-vie qui en manquent. La voici' :
  On prend une pièce vide d'une contenance quel-
conque et défoncée d'un bout, on y introduit environ
10 -kilogrammes par hectolitre de copaux, de débris
st de sciure de bois de chêne blanc, provenant de la
fabrication des futailles à eau-de-vie de Cognac, puis
on la remplit d'eau, afin de faire dégorger le bois.
Après six ou huit jours d'infusion, on retire cette
eau qui ne doit jamais être employée, et on remplit
la pièce d!eau de pluie, en y ajoutant un dixième
d;esprit ou -d'eau-de-vie.
  Cette eau en vieillissant acquiert de la couleur et
                   DES EAUXTDE-:VIB.                    35
de la qualité; mélangée en proportion convenable,
elle donne aux eaux-de-vie un excellent bouquet,
connu sous le nom de rancio.
   Les eaux-de-vie de divers pays et de diverses, na-
tures, préalablement adoucies avec du sucre candi
ou du sirop de raisin, s'accommodent très-bien de la
préparation dont voici la recette pour un hectolitre
d'eau-de-vie :
       Baume de Tolu pulvérisé                10 gram.
       Cachou                                100
       Essence d'amandes amères                 1
       Vanille du Mexique                       5
       Aleali volatil                           2 centil.
       Aleool à 85° degré bon goût            50

  Fairemacérer le tout pendant huit jours, en agi-
tant souvent et fortement; puis, après un réÇjos. de
vingt-quatre heures, tirer à clair et verser cet extrait
dans l'eau-de-vie que l'on veut améliorer, en ayant
soin de battre convenablement, afin de bien opérer le
mélange.
       Amélioration de divers spiritueux (1).
  Les rhums, les kirschs, les genièvres et les extraits
d'absinthe suisse ou autres, lorsqu'ils sont nouvel-
lement, fabriqués, possèdent, toujours, ainsi que les
eaux-de-vie en général, une dureté et un mordant
désagréables ; on peut corriger facilement cette imper-
fection en leur ajoutant 15 grammes de sucre blanc
ou de sucre candi par litre de spiritueux, ou mieux,
peut-être, en les exposant pendant quelque temps
dans des bouteilles à une température un peu éle-
vée.

  (1) Voir le Manuel de l'Amélioration des Liquides,
                                                     par F.
Lebeuf. 1 TO!. in-18, 3 fr. à la Lihrairie Roret.
36             ALTÉRATIONS DES ALCOOLS.


                     SECTION VIII.
ALTÉRATIONS ET FALSIFIGATIONS DES ALCOOLS.
   Les aleools ainsi que les eaux-de-vie subissent des
 altérations spontanées ou qui proviennent de leur
 séjour dans des vases métalliques. Oecupons-nous'
 d'abord des altérations des alcools et des moyens de
 les reconnaître en prenant pour guide les indications
 fournies par M. Th. Château, dans un beau mémoire
 qu'il a publié sur la falsification des alcools (1).
   Altérations spontanées. — Les alcools et les eaux-
 de-vie de moyenne force, conservés pendant un cer-
 tain temps en vidange, deviennent acides et ren-
 ferment de l'acide acétique formé par l'action de
l'oxygène de l'air. Ces spiritueux rougissent le papier
 de tournesol; si on les sature par la potasse ou la
magnésie caustique et que l'on évapore à siccité, le
résidu traité par quelques gouttes d'acide sulfurique
ordinaire, dégage de l'acide acétique qu'on reconnaît
aisément à son odeur.
   Les aleools conservés dans des tonneaux ayant
contenu du vin rouge, acquièrent au bout d'un cer-
tain temps une coloration rougeâtre et un goût de
fût de vin facilement appréciable. Ainsi colorés, ees
alcools verdissent ou bleuissent par l'acétate de
plomb et les alcalis. On leur enlève leur couleur en
les agitant avec du noir animal pur ajouté dans la
proportion de 1 à 5 p. 100 de l'alcool.
   Altérations par les sels métalliques. — Les al-
cools ou les eaux-de-vie peuvent contenir des sels de
plomb, de cuivre et de zinc, suivant qu'ils ont sé-
journé dans des vases fabriqués avec l'un ou l'autre
de ces métaux.
   La présence dès sels de plomb et dé cuivré pro-
vient soit de la conservation, dans des estagnons da
 (i) Brochure in-8, 1 fr„ à la Librairie.RoreU
                     DES ALCOOLS.                     37
cuivre anciennement étamês ou attaqués par l'acide
acétique qui s'est formé spontanément, soit par la
négligence avec laquelle on entretient les vases dis-
tillatoires, soit par l'emploi de serpentins construits
ou soudés avec un alliage d'étain et de plomb subs-
titués à l'étain pur. Le plomb peut aussi provenir de
l'emploi dangereux de l'acétate de plomb (extrait
de saturne) pour faciliter la clarification des aleools
de grains ou de fécule coupés avec de l'eau.
   On reconnaît la présence des sels de plomb par la
potasse ou la soude qui donnent un précipité blanc
•soluble dans un excès d'aleali ; par l'hydrogène sul-
furé ou un sulfure soluble qui donne une coloration
ou un précipité noir; par le sulfate de soude, l'acide
sulfurique, le prussiate jaune de potasse qui forment
un précipité blanc; enfin, par l'iodure de potassium,
le chromate de potasse qui fournissent un précipité
jaune. La réaction par l'hydrogène sulfuré ou les sul-
fures solubles est caractéristique.
   Les sels de cuivre se reconnaissent par l'ammonia-
que qui produit une coloration bleue, ou parle prus-
siate jaune de potasse qui produit une coloration
rougeâtre ou un précipité brun-marron.
   Les sels de zinc sont décelés par la potasse qui
donne un précipité blanc soluble dans un excès d'al-
cali ; par le cyanoferride rouge de potassium qui
donne un précipité jaune; par un précipité blanc
avec l'hydrogène sulfuré.                               |
   Voyons maintenant comment on reconnaît quel-
ques falsifications. Nous savons qu'on constate le
titre d'un alcool ou d'une eau-de-vie au moyen de l'al-
coomètre centésimal de Gay-Lussac, mais cet instru-
ment n'est plus d'aucune utilité quand l'alcool tient
en dissolution un corps étranger, entre autres du
chlorure de calcium que quelques commerçant»
ajoutent à l'alcool pour diminuer sa force et tromper
le fisc. On constate cette fraude de deux manières :
   1» On évapore une certaine quantité d'alcool sus-
 pect, le résidu repris par l'eau distillée fournit une
      Distillateur-Liquoriste.                  %
38         ALTERATIONS ET FALSIFICATIONS
solution qui, avec l'acide oxalique ou l'oxalate d'am-
moniaque, donne un précipité blanc insoluble dans
l'acide acétique, et avec le nitrate d'argent un préci-
pité blanc, cailleboté, soluble dans l'ammoniaque,
insoluble dans l'acide azotique et devenant violet à
la lumière.
    2° On verse dans l'alcool préalablement étendu
 d'eau distillée, de l'acide oxalique ou de l'oxalate
d'ammoniaque pour déterminer le caleium et du ni-
 trate d'argent pour déterminer le chlore.
    Il arrive assez souvent que les commerçants infec-
 tent à dessein les alcools pour en faire des esprits de
 mauvais goût qui sont d habitude les derniers pro-
 duits qui passent à la distillation et qui dès lors sont
 exempts des droits, le fisc ne portant que sur les es-
 prits destinés comme boissons.
    Ces alcools se distinguent de prime-abord à leur
 odeur particulière et à leur saveur qui diffère de celle
 de l'alcool de bonne qualité.
    On reconnaît, suivant M. Château, l'essence de té-
 rébenthine dans l'alcool en agitant celui-ci avec de
 l'eau qui devient laiteuse, quelquefois opaline ; et par
 l'intensité du trouble on juge approximativement de
 la quantité d'essence contenue dans l'alcool.

           SOPHISTICATION DES EAUX-DE-VIE.

  On sophistique les eaux-de-vie comestibles par des
additions de substances étrangères destinées soit à
leur donner plus de saveur, plus de couleur, soit pour
y développer artificiellement le bouquet qui caracté-
rise les vieilles eaux-de-vie.
  1» Saveur artificielle. — Pour donner à l'eau-de-
vie plus de saveur, on y ajoute des substances acres,
telles que le poivre ordinaire, le poivre-long, des
poudres ou extraits de gingembre, de piment, de
pyrèthre, de stramoine, d'ivraie, de l'alun, du lau-
rier-cerise.
   Pour reconnaître les premières substances, on me»
                    DES ALCOOLS.                     39
lange l'eau-de-vie avec son volume d'acide, sulfuri-
que, et l'eau-de-vie prend une teinte d'autant plus
foncée que la proportion des matières étrangères
ainsi brûlées est plus forte. D'ailleurs, l'eau-de-vie
fraudée laisse en l'évaporant doucement les matières
âeres ajoutées qu'on reconnaît à leur saveur acre et
brûlante.
   On reconnaît qu'on a donné de la saveur à l'eau-
de-vie au moyen de l'alun, parce que le mélange qui
rougit parfois le papier de tournesol, donne un pré-
cipité floconneux par l'ammoniaque pu le carbo-
nate de potasse ou de soude, ou qu'il précipite en
blanc par le chlorure de baryum ou le nitrate de ba-
ryte. On peut d'ailleurs, par évaporation, recueillir
l'alun en totalité et le doser qualitativement par les
réactifs indiqués.
   On reconnaît l'addition du laurier-cerise qui peut
être nuisible à la santé, par quelques gouttes de sul-
fate de protoxyde de fer et d'acide chlorbydrique, qui
déterminent un précipité de bleu de Prusse. Le nitrate
d'argent y détermine aussi un précipité blanc soluble-
dans l'acide azotique.
   Une petite proportion d'éther nitreux ajoutée aux
esprits de malt et de mélasse pour imiter la saveur
des eaux-de-vie, se décèle en ajoutant quelques gout-
tes d'une solution de protosulfate de fer pur dans
l'aeide sulfurique pur et distillé. La coloration rosé-
qui se développe indique la fraude.
   2° Coloration artificielle. — Les eaux-de-vie blan-
ches sont souvent colorées par du caramel, du brou;
de noix, du cachou ou une sauce.
   Une ean-de-vie eolorée au caramel devient verte
et si c'est par le cachou, vert plus ou moins foncé.
   Voici la formule, suivant M. Château, de l'une de»
recettes employées par les fabricant d'eau-de-vi»
pour faire une sauce.
     Cachou en poudre                    250 gram.
     Sassafras                           468
40           ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS
      Fleur de genêt                               500 grain.
      Thé suisse (véronique)                       192
      Thé Hytwin                                   128
      Capillaire de Canada                         128
      Kéglisse verte                               500
      Iris de Florence                              16
      Alcool à 33 degrés                             6 litres.

teinture alcoolique qu'on remplace quelquefois par
une infusion aqueuse ajoutée à chaud à l'eau-de-vie
et faite avec la quantité d'eau nécessaire pour cou-
per ce spiritueux.
   3° Bouquet artificiel. — Le bouquet artificiel est
produit par des additions d'acide sulfurique, d'am-
moniaque, d'acétate d'ammoniaque ou de savon.
   L'acide sulfurique, par son action, développe quel-
ques éthers composés qui caractérisent les vieilles
eaux-de-vie. Ainsi fraudée, l'eau-de-vie a une réac-
tion acide et précipite en blanc par le chlorure de
baryum, le nitrate de baryte, l'eau de chaux, l'acé-
tate de plomb.
   L'eau-de-vie contenant de l'ammoniaque a, au con-
traire, une réaction alcaline et une légère odeur am-
moniacale. Une trace d'oxyde de cuivre la colore en
bleu plus ou moins intense ; enfin, quand on en ap-
proche une baguette en verre trempée dans l'acide
chlorhydrique, il se développe des vapeurs blanches.
   L'acétate d'ammoniaque se retrouve dans le résidu
de l'évaporation ; ce résidu, mis en contact avec un
peu de potasse, de soude ou de chaux, exhale une
odeur sensible d'ammoniaque, a une réaction alca-
line, et donne des fumées blanches avec l'acide chlor-
hydrique.
  Les distillateurs de Dantzig se servent de la racine
du Calamus aromaticus (1) pour parfumer leurs

  (1) Le Calamus aromaticus ou Aeorus calamus est une
espèce de roseau qu'on faisait venir autrefois des pays situés au
Bord de" l'Inde, où il croît en abondance. Depuis quelque temps déjà
on l'a découvert dans le Nord de l'Europe, depuis la Pomëranie jus*
                         DES ALCOOLS.                            41
eaux-de-vie de grains et de betteraves j c'est à cette
plante qu'elles doivent l'arôme particulier qui les
distingue. Ils parviennent ainsi à corriger l'odeur
empyreumatique de leurs produits.
  Mélanges d'alcool. — On falsifie aussi les eaux-
.
de-vie en coupant celles de vin avec des alcools de
betteraves, de pommes de terre, de grain, etc., bon
goût.
  Voiei quelques moyens organoleptiques pour re-
connaître et distinguer les alcools de matières sucrées
autres que le raisin des alcools de vin proprement
dits.
   On verse quelques gouttes d'alcool dans le creux
de la main, on en facilite l'évaporation en frottant
les mains l'une contre l'autre, puis on approche de
l'organe olfactif; l'alcool bon goût développe une
odeur suave et agréable. S'il y a une odeur étran-
gère, elle se manifeste à l'odorat des personnes exer-
cées à' ce genre d'essai.
   Ce moyen pratique ne révèle guère, comme on voit,
que la présence d'un alcool possédant un mauvais
goût ou une odeur pénétrante et désagréable^ mais
il ne fournit plus de résultat satisfaisant dès qu'il
s'applique à des produits francs de goût.
   Il convient d'ajouter aussi qu'on juge mieux les
alcools au bout d'un certain temps de fabrication
qu'au sortir des alambics où ils ont alors un goût de
feu.
   Les alcools de grains, de fécule, de marc, etc., se
distinguent par une saveur et une odeur particulières
dues à la présence du fusel ou d'huiles essentielles
ou de produits empyreumatîques provenant d'une
opération mal conduite.
  Un autre moyen de rendre sensible l'odeur et la

que dans laJBretag-ne; il se plaît dans toutes les parties marécageu-
es de ces contrées, ainsi que Bory de Saint-Vincent l'a constaté, et
particulièrement aux environs de Marienwerder. il existe enco»
dans l'Amérique du Nord et surtout au Canada.
63         ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS

saveur des alcools et qu'emploient assez générale-
ment les commerçants consiste à étendre l'alcool de
4 à 5 fois son volume d'eau et à goûter le mélange,
ainsi qu'on le pratique pour le vin et sans l'avaler.
   On parvient eneore à constater qu'un alcool ou une
eau-de-vie est falsifié par l'eau-de-vie de grain ou un
autre alcool étranger par les moyens suivants :
   1° On chauffe une certaine quantité de l'alcool sus-
pect, de manière à ce qu'il n'entre pas en ébullition
et jusqu'à ce que sa vapeur ne s'enflamme plus. Si
l'alcool ou l'eau-de-vie est pur, le résidu a une légère
acidité vineuse, une saveur un peu acre, une odeur
douce analogue à celle du vin cuit. S'il est falsifié, le
résidu a une odeur empyreumatique et une saveur
acre ou une odeur analogue à celle de la farine brûlée.
   2° On ajoute à l'alcool suspect quelques gouttes de
nitrate d'argent et on expose le tout à l'action des
rayons solaires ou de la lumière diffuse. S'il ne se
produit aucune coloration, l'alcool est pur, mais s'il
contient de l'alcool étranger, de grain, par exemple,
il se forme un précipité noir provenant de la réduc-
tion du sel d'argent par les huiles essentielles conte-
nues dans l'alcool.
   Un alcool sophistiqué par l'esprit de bois qu'on
emploie fréquemment aujourd'hui en Angleterre sous
le nom de methylated spirit et qui consiste en 10
pour 100 d'alcool méthylique et 90 pour 100 d'alcool
ordinaire, est facile à reconnaître par sa saveur et
son odeur désagréables. L'odorat peut donc déjà ser-
vir à constater la présence de l'esprit de bois dans
ces mélanges, mais non plus quand on l'ajoute par
exemple dans la préparation d'essences ou de tein-
tures odorantes avec diverses huiles étbérées. M. E.-J.
Reynolds ne pense pas que le procédé indiqué par
Ure et qui consiste à ajouter au liquide de l'hydrate
de potasse en poudre et à constater au bout d'environ
une demi-heure la présence de cet alcool par le déve-
loppement fi'une coloration en brun soit suffisant; en
conséquence, il conseille le suivant.
                     DES ALCOOLS.                     43
  On introduit dans une cornue tabulée une petite
quantité de la liqueur suspecte, on distille et on reçoit
dans un tube à réactif qu'on maintient froid. Au
produit distillé, on ajoute 2 à 3 gouttes d'une disso-
lution très-étendue de perchlorure de mercure et
enfin un excès de lessive de potasse. Après avoir agité
suffisamment, on observe si l'oxyde de mercure qui
s'est précipité se dissout quand on chauffe. Dans le
cas contraire, il n'y a pas addition d'esprit de bois,
tandis que s'il y a dissolution complète, on partage le
mélange chauffé en 2 portions, à l'une d'elles on
ajoute de. l'acide acétique qui doit produire un pré-
cipité abondant, floconneux et blanc jaunâtre. L'autre
portion est chauffée jusqu'à l'ébulition et on recon-
naît à la formation d'un précipité semblable au pré-
cédent, la présence de l'esprit de bois. M. Reynolds
conseille dans l'application de cette méthode d'opérer
avec précaution, de ne pas ajouter trop de solution
de sel de mercure, autrement on peut obtenir un
composé insoluble et par suite un résultat négatif.
   On sait que quand on distille les liquides ou les jus
suci'és qui ont fermenté, l'alcool entraîne toujours
avec lui des matières d'apparence huileuse et géné-
ralement aromatiques auxquelles on adonné le nom
d'arômes quand elles flattent l'odorat et le goût, et
celui de fusel, d'huile de pommes de terre, ou de bet-
teraves, quand elles ont une odeur pénétrante qui
infecte l'alcool.
   Ce sont ces substances aromatiques qui donnent à
l'alcool de jus de raisin, au rhum,au tafia.leur saveur
particulière, et aux alcools de grain, de pommes de
terre, de betteraves, cette saveur repoussante de fu-
sel qui les distingue.
   Ces substances sapides et odorantes sont elles-
mêines des alcools, c'est ainsi que le fusel des alcools
qui proviennent de la distillation des pommes de terre
a reçu le nom d'alcool amylique, et que MM. Is.
Pierre et E. Puchot ont découvert que l'alcool qui
passe à la fin des rectifications des eaux-de-vie de
44         ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS
betteraves contient de Vulcoolbutylique etdel'alcool
propt/lique.
   Les mêmes chimistes ont constaté que c'est à la
présence de Valdéyde vinique et aux dérivés de cette
substance qu'il convient d'attribuer pour la plus
grande part le mauvais goût des eaux-de-vie de bet-
teraves qui est une cause de leur dépréciation.
   Les alcools infectés de fusel sont dits alcools mau-
vais goût, ceux qui en sont exempts, alcools bon goût.
   On parvient à séparer le fusel des alcools mauvais
goût au moyen d'appareils plus ou moins compliqués
qu'on appelle des rectificateurs, mais ces appareils
 le donnent pas toujours des résultats satisfaisants et
des alcools bon goût.
   M. de Kletzinsky a eu l'occasion d'observer dans
une préparation de savon transparent, et en dissol-
 vant un savon dur dans de l'alcool infect et chargé
de fusel, que lorsqu'on soumettait le dissolvant à une
distillation pour en recouvrer la majeure partie, l'al-
cool qu'on recueillait ainsi et qui était à un degré
aréométrique élevé, était absolument exempt de cette
saveur repoussante du fusel. Il conseille en consé-
quence d'employer par hectolitre d'eau-de-vie infecte
'6 kilogrammes de savon de soude. L'expérience a dé-
montré aussi que le savon peut, dans des circons-
tances favorables, se combiner à 20 pour 100 de fusel
et les retenir.
   On a réussi assez bien à désinfecter les alcools de
pommes de terre au moyen de la distillation fraction-
née et obtenu aussi un suceès assez complet en
opérant cette désinfection au moyen du traitement
par le charbon.
   Jusqu'à présent on n'est pas arrivé à des résultats
aussi satisfaisants avec les alcools provenants des
mélasses de betteraves. Ces alcools conservent tou-
jours, même après plusieurs manipulations dépurati-
ves, une odeur qui les fait repousser des consom-
mateurs, et même ne permet pas d'en faire des
applications dans beaucoup d'industries.
                     DES ALCOOLS.                     45
   La plupart du temps, les matières qui infectent les
alcools de betteraves, de mélasses, de mare, de garance,
etc., se composent d'essences et d'alcools plus volatils
que celui de vin et principalement, comme nous
l'avons dit plus haut, d'alcools amylique, butylique et
propylique ; or, ces alcools étant solubles dans les
huiles grasses, on a eu l'idée de se servir d'huile
d'olive qui les dissout ainsi que les essences qui alté-
raient profondément la saveur des flegmes, et voici
comment M. Breton, de Grenoble, conseille d'opérer.
   On commence par saturer les acides qui peuvent
être contenus dans les flegmes, en y ajoutant 5 gram-
mes de chaux par hectolitre ; on doit néanmoins faire
attention qu'il n'y ait pas un excès de cette chaux, et
s'il en était ainsi, il faudrait précipiter cet excès par
une petite quantité de bicarbonate de soude qu'on ad-
ministrerait avant d'opérer la rectification.
   Ainsipréparés.les flegmes sont filtrésperascensum
c'est-à-dire de bas en haut, à travers une couche de
pierre ponce imprégnée du quart de leur poids d'huile
d'olive ; on peut donner à cette couche une épaisseur
de 70 centimètres. L'huile d'olive doit être de bonne
qualité et fraîche, car si elle possédait déjà une cer-
taine rancidité, elle communiquerait à l'alcool un
mauvais goût, mais d'une autre nature que celui que
lui donnait l'alcool amylique.
  L'huile, au bout d'un certain temps, s'est saturée
des produits odorants contenus dans l'alcool et cesse
d'agir, et pour que le travail continue, on a dû prépa-
rer à l'avance et monter de la même manière un se-
cond filtre. Pendant qu'on dispose ce nouveau filtre,
on fait arriver sur le premier un courant de vapeur
d'eau qui d'abord se condense, gagne sous forme li-
quide la partie inférieure du filtre où on la fait écou-
ler ; mais lorsque la masse entière du filtre est ar-
rivée à la même température que la vapeur, celle-ci
s'échappe par la même ouverture, en entraînant avec
elle l'alcool amylique et les essences, et on reconnaît
que l'huile qui s'était chargée de ces substances en
                                               3.
48         ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS
est entièrement purifiée lorsque la vapeur d'eau sort
incolore. L'alcool qui filtre alors à travers cette huile
est entièrement purgé des matières odorantes et
donne immédiatement des alcools bon goût à la rec-
tification.
   M. Maire, de Strasbourg, a aussi essayé pour le
même objet, les solutions alcalines caustiques, dans
lesquelles on fait d'abord barboter les vapeurs d'al-
cool mauvais goût, puis une solution de sulfate de
cuivre appliquée de la même manière, mais si on dé-
truit ainsi le mauvais goût provenant des alcools
amylique, butylique et propylique, et des essences,
on donne à l'alcool un autre goût particulier qui a fait
renoncer à ce procédé.
   M. Jarry, de Corbeil, a pensé qu'on pouvait parve-
 nir à désinfecter directement les alcools en saponi-
fiant les matières elles-mêmes, causes de l'infection,
 matières dont la plupart sont, en effet, des liquides
 huileux très-fluides d'une saveur acre, brûlante et
 d'une odeur forte et désagréable. Voici comment on
 procède à cette opération, qui se fait à froid.
   Pour 1 litre d'alcool du commerce pesant 90° centé-
 simaux, on prend 20 grammes de craie précipitée, la
 plus pure possible, qu'on mélange en l'agitant pendant
 10 à 15 minutes avec l'alcool. On filtre au papier et
 on obtient, suivant lui, un produit limpide exempt
 de toute odeur désagréable et ayant conservé le de-
 gré obtenu à la distillation.
   Si on a affaire à un alcool plus gras, c'est-à-dire
 plus riche en alcools infectants, on saponifie avec 30
 grammes au lieu de 20 de craie précipitée, qui ne
 masquent pas l'odeur de l'esprit mais l'enlèvent.
   En poursuivant ses recherches, M. Jarry a constaté
 que son procédé pouvait être employé, soit après une
 première distillation, soit après rectification, et, de
 plus, qu'on pouvait remplacer la craie précipitée par
 la craie du commerce ou blanc de Meudon et même
 par le carbonate de chaux, mais qu'alors on devait y
 mélanger une certaine quantité de charbon de bois
                    DES ALCOOLS.                     47
léger qui, du reste, fait bien aussi avec l'ingrédient
pur.
  Avant d'employer le carbonate de chaux impur, on
lui fait subir un lavage et une dessiccation. Voici les
doses par hectolitre :
  N» 1. Ingrédient pur.
        Craie précipitée                   2.000
        Charbon léger pulvérisé               500
  N° 2. Craie précipitée                   3.000
        Charbon léger pulvérisé               500
  N° 1. Blanc de Meudon pulvérisé...       2.500
        Charbon pulvérise                  1 500
  N» 2. Blanc de Meudon.                   4.000
        Charbon pulvérisé                  2.000
  N<"3. Mauvais goût.
        Blane de Meudon                    7.000
        Charbonpulvérisé                   3.000
  N' 4. Très-mauvais goût.
        Blane de Meudon                   12.000
        Charbon pulvérisé                  4.000
  Voici maintenant un mode de purification des al-
cools de mélasses de betteraves, que M. Hager dit
avoir employé avec succès pour les rendre aussi
francs de goût que les alcools purifiés de pomme de
terre.
  L'alcool de betterave filtré à travers une eouohe de
chaux délitée à l'air, puis rectifié, est légèrement
teinté avec une solution de permanganate de potasse.
Aussitôt que la coloration rouge qu'on connaît a dis-
paru, on teinte une seconde fois. Dans la plupart des
cas on doit, après cette seconde teinture, avoir atteint
la transformation et la décomposition des huiles fer-
mentescibles qui étaient présentes. D'après des ex-
périencesspéciales, il faut, pour atteindre le but, 1/3
pour 100 delà quantité d'esprit en permanganate cris-
tallisé. Dans un travail en grand il faudrait, par un
essai de distillation, établir la proportion nécessaire
pour la décomposition complète des huiles infectantes.
48         ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS
 Quoiqu'il en soit, on laisse reposer un jour, on filtre
d'abord l'alcool seul, afin de pouvoir réunir le dépôt
de permanganate qu'on mélange avec un peu de
carbonate de chaux, on filtre sur noir d'os, et enfin on
rectifie à la vapeur chauffée à 90" C.
   L'alcool de pomme de terre infecté de fusel, filtré à
travers la chaux délitée à l'air et rectifié pour le dé-
barrasser, autant qu'il est possible, de ce fusel, peut
ensuite être teinté légèrement à deux reprises diffé-
rentes avec la solution de permanganate de potasse,
puis filtré après décoloration, agité avec de la craie,
filtré de nouveau à travers le noir d'os et enfin rec-
tifié. Le produit ainsi obtenu se distingue, selon M.
Hager, par un goût franc et une odeur suave.
   Les expériences semblent indiquer que l'action de
décomposition que le permanganate dépotasse exerce
sur les huiles fermentescibles et odorantes, qui par
leur constitution appartiennent la plupart à la série
des alcools, attaque plutôt ces derniers qu'à l'alcool
éthylique.
   Ce moyen, suivant M. Hager, qui dans certaines
circonstances ne paraît pas être dispendieux, pourra
peut-être recevoir des modifications et être amélioré
dans la pratique.
   Tous les produits distillés qui se distinguent par
leur saveur et leur odeur agréable, c'est-à-dire les al-
cools bon goût, peuvent être employés directement à
la fabrication des liqueurs et des parfums, mais il
n'en est pas de même des alcools mauvais goût, ou
des alcools mal rectifiés qui conservent encore des
traces de fusel qu'il n'est pas toujours facile de recon-
naître de prime abord par l'odorat ou le goût.
   Le moyen qui a été indiqué ci-dessus, de verser
quelques gouttes dans la main, ne présente qu'une
indication peu certaine, et on a même fait remarquer
depuis peu que l'alcool ainsi versé, dissout toujours
une petite quantité de matière grasse odorante de la
peau des mains, et affecte ainsi une odeur particu-
lière.
                     DES ALCOOLS.                      49
   Voici des moyens plus sûrs de s'assurer qu'rm al-
cool ne renferme pas'de fusel.
   On verse de l'alcool suspect dans une soucoupe et
on le laisse évaporer spontanément, le fusel qui est
moins volatil reste, et on en constate plus aisément
la présence à l'odorat et au goût.
   Mieux encore, on mélange cet alcool avec son vo-
lume d'éther, et on ajoute un volume d'eau égal à ce-
lui du mélange. L'éther dissout le fusel ou l'alcool
amylique et se sépare avec celui-ci. On fait alors
évaporer cet éther dans une capsule ou une soucoupe
de porcelaine et il reste un résidu qui est parfaite-
ment caractérisé par l'odeur et la saveur du fusel.
   Ce procédé, assure-t-on, sépare parfaitement le
fusel de l'arrac, du rhum, des eaux-de-vie de grains,
de pommes de terre, etc., et permet même, d'après
l'odeur et pour peu que l'odorat soit exercé, de re-
connaître l'origine de ces liquides spiritueux.
   Ce mode d'essai n'exige que quelques minutes,
seulement il est utile de faire remarquer que l'éther
doit être bien rectifié, attendu que l'éther ordinaire,
quand on l'évaporé, laisse aussi un résidu odorant.
   Telles sont les méthodes empiriques pour constater
les altérations ou les falsifications des alcools et eaux-
de-vie, mais il arrive souvent que les fraudes sont
plus difficiles à constater, et que pour constater les
mélanges d'alcools entre eux, il faut avoir recours à
des procédés délicats d'analyse chimique dans l'ex-
posé desquels nous ne pouvons entrer dans ce ma-
nuel; nous sommes donc obligés de renvoyer au Mé-
moire même de M. Th. Château, qui a été publié à la
Librairie Roret, et inséré dans le Technologiste,.
tome XXIV. p. 409, 473 et 519. On y trouvera une-
méthode analytique pour distinguer entre eux les al-
cools bon goût, ceux mauvais goût pouvant être re-
connus par les moyens organoleptiques énumérés ci-
dessus. Cette méthode tout à fait générale et simple
dans son exécution, permet, à l'aide de quelques
réactifs et des changements de couleur que ceux-ci
50 ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS DES ALCOOLS.
produisent dans les liquides, d'établir l'origine d'un
alcool ou de mélanges d'alcools de Montpellier, de
riz, de mélasse, de marc, de pommes de terre, de
seigle, de blé, d'avoine, de maïs, de betteraves, etc.
   Nous terminerons ce chapitre par quelques notions
sur les substances qui infectent communément les
eaux-de-vie de pommes de terre, de betteraves, de
mélasses, de grains, de marcs de raisin, de lies, etc.
   L'amyle est un liquide incolore, translucide, d'une
saveur un peu brûlante et d'une odeur légèrement
éthérée qui bout à 55°, et dont la densité est 0,7764.
La composition de ce radical est exprimée par la
formule GioHn. Il est soluble en toute proportion
dans l'alcool et l'éther, et n'est point ou est peu at-
taqué par les acides. On l'obtient par des moyens
variés dont il ne saurait être question dans ce ma-
nuel. Combiné à l'oxygène et à l'eau, il forme l'alcool
amylique (C^EfO, HO) ou huile de pommes de
terre qui est un liquide huileux, incolore, très-fluide,
d'une saveur acre et brûlante, d'une odeur forte et
désagréable, bouillant à 132°, et dont la densité est
0,8184. A peine soluble dans l'eau, mais en toute
proportion dans l'alcool, l'éther et les essences.
   Le butyle (C6H9) est aussi une huile d'une densité
de 0,694, d'une odeur éthérée assez agréable qui bout
à 108° et qui, en se combinant avec l'oxygène, et en
 s'hydratant, constitue Valcool butylique, liquide in-
 colore, très-réfringent, d'une odeur et d'une saveur
 qui rappellent celles de l'alcool amylique, mais moins
 déragréable.
    Le propylène (C6H6) est un gaz incolore qu'il est
 très-difficile d'obtenir bien pur, et qui, combiné
 comme les corps précédents, donne naissance à l'al-
 cool propylique, liquide limpide plus léger que l'eau,
 incolore, d'une odeur de fruits assez agréable, bouil-
 lant à 97», et la plupart du temps dans les distilla-
 tions mélangées à beaucoup d'alcool amylique.
   li'aldéhyde est un liquide incolore, d'une odeur
 particulière, suffocante, d'une densité de 0,79, bouil-
                      SUCRES ET SIROPS.                           51
lant à 221°8, très-mobile, s'enflammant très-aisement
et brûlant avec une faible flamme non fuligineuse,
se dissolvant dans l'eau avec production de chaleur,
et en toute proportion dans l'alcool et l'éther.
  On trouve eneore mélangé à l'huile de pommes de
terre à& l'acide valérianique hydraté, liquide inco-
lore, très-fluide et d'une odeur des plus désagréables
de fromage pourri et d'une saveur acide et piquante
qui doit ainsi dans certaines àrconstances infecter
les eaux-de-vie.


                   CHAPITRE III.
                     Sucres et Sirops.
  Les chimistes désignent par le nom de sucre, toute
substance organique soluble douée-d'une saveur
douce, agréable, légèrement aromatique, parfois éthé-
rée, connue de tout le monde, et qui, mise en con-
tact avec l'eau et un ferment, se décompose à une
certaine température, c'est-à-dire que ses éléments
réagissant les uns sur les autres, il y a formation
d'alcool combiné avec de l'eau, alcool qu'on peut sé-
parer par la distillation, et de gaz acide carbonique
qui se dégage. Cette réaction par laquelle les prin-
cipes constituants de certaines matières organiques
se désassoeient pour se combiner dans un ordre
nouveau, est ce qu'on nomme une fermentation al-
coolique. On connaît aujourd'hui quatre.espèces de
sucre (1) :
  1° Le sucre ordinaire qu'on trouve dans la canne,

  (i) Nous conseillons à ceux de nos lecteurs qui auraient besoin de
plus amples renseignements sur les divers sucres et leur fabrication,
de recourir au Manuel de Fabricant du Sucre et du Rafftneur,
par M. Zoéga. i volume aTec figures, 3 fr. 50 c, publié à la Li-
brairie Roret.
62                SUCRES ET SIROPS.
dans la betterave, les racines de chiendent, de panais,
de carottes, de patates ; dans la tige de plusieurs gra-
minées, la sève de l'érable, du bouleau, dans le fruit
du châtaignier, etc.
   2» Le sucre de raisin ou glucose qui existe dans
l'organisme végétal; mais c'est toujours dans les
fruits, et pricipalement dans les fruits acides qu'il se
rencontre. C'est surtout le raisin mûr qui en contient
des quantités souvent considérables. U se montre
sous forme de poussière blanche et cristalline à la
surface des pruneaux et des figues desséchées.
   L'organisme animal nous présente un mode de
production bien singulier de cette espèce de sucre,
ou, peut-être, d'une espèce qui n'en diffère que peu.
Dans une affection morbide extrêmement grave, ap-
pelé diabète sucré, le malade rend des quantités
énormes, jusqu'à vingt litres en vingt-quatreheures,
d'une urine le plus souvent sucrée, contenant de 8 à
10 pour 100 d'une substance regardée pendant long-
temps comme étaDt du glucose, mais qui, d'après M.
Claude Bernard, sn diffère par plusieurs carac-
tères.
   3° Le sucre de fruits ou sucre incristallisable, qui
se trouve, ainsi que son nom l'indique, dans la plu-
part des fruits acides, par exemple, dans les raisins
et les cerises ; le plus souvent il y est mêlé avec- son
poids de glucose.
   4° Le sucre de lait ou lactose qui est une partie
constituante du lait de tous les animaux mammifères,
quel que soit leur genre de nourriture.
   Les caractères sur lesquels repose la distinction
qu'on a établie entre ces quatre espèces de sucre,
sont aujourd'hui si bien établis par la chimie et
l'optique, qu'il n'est plus possible de les confondre.
   La première de ces espèces, qui est l'objet d'une ex-
ploitation importante, sera aussi celle dont nous nous
occuperons avec le plus de détails et à laquelle on
devra rapporter les propriétés que nous attribuons au
sucre. La deuxième espèce, le glucose, sera traitée à
          CARACTÈRES DU SUCRE ORDINAIRE.              53
part. La troisième et la quatrième ne sont intéres-
santes que sous le rapport de la science ; aussi nous
bornerons-nous à l'indication que nous en avons
faite.

                      SECTION I.
CARACTÈRES BU SUCEE OEDINAIEE OU DE CANNE.

   Le sucre à l'état de pureté, est solide, sans odeur,
incolore et légèrement transparent lorsqu'il est cris-
tallisé; blanc, quand il est en masse, sa saveur est
douce et agréable ; si l'on frotte deux morceaux de
sucre  l'un contre l'autre, dans l'obscurité, il se mani-
feste une lueur phosphorique très-sensible ; son poids
spécifique d'après Fahrenheit, est de 1,6065, et suivant
d'autres de 1,594 à l'état cristallisé;
   Soumis à l'action du feu, le sucre se boursouffle,
se décompose en répandant une odeur de caramel, et
laisse, lorsque l'opération est faite en vase clos, un
charbon brillant très-volumineux.
   Le sucre est très soluble dans l'eau, beaucoup
moins dans l'alcool ; il cristallise facilement ; ses
cristaux ne contiennent presque pas d'eau de cristal-
lisation, puisqu'ils seraient composés, d'après les
expériences de Berzélius, de :
         Sucre réel     -.
                                          100
        Eau                                 5.6
                                          105.6
  La forme primitive des cristaux de sucre est un
prisme rhomboïdal terminé par un biseau.
  Le sucre fond à -f- 180° sans altération ; chauffé à
210 ou 220°, il perd deux équivalents d'eau, devient
brun, incristallisable et a l'état de caramel.
  Les dissolutions du sucre exposées pendant fort
longtemps à une température de -f- 60 à 80° centi-
54        CARACTÈRES DU SUCRE ORDINAIRB
grades, se colorent, et le sucre qu'elles contiennent
perd la propriété de cristalliser.
   Les alcalis, tels que la chaux, la potasse, la baryte,
etc., versés dans des dissolutions de sucre, se com-
binent avec lui sans l'altérer ; ces composés, d'une
saveur amère et astringente, sont incristallisables :
les acides, en s'emparant des bases de ces dissolu-
tions, rendent au sucre ses propriétés primitives.
Des expériences ont appris que si une combinaison
semblable aveela chaux est abandonnée à elle-même
pendant plusieurs mois, il se dépose des cristaux de
carbonate de chaux; le sucre se décompose et se con-
vertit en une substance mucilagineuse ayant la con-
sistance de l'empois.
   Les acides sulfurique et hydroehlorique détruisent
le sucre en grande partie ; l'acide nitrique le fait pas-
ser successivement à l'état d'acide malique, et puis
d'acide oxalique, si les proportions d'aeide nitrique
 sont suffisantes.
   La propriété dont jouit le sous-acétate de plomb,
 de précipiter la plupart des substances végétales,
 tandis qu'il ne précipite pas le sucre, peut être mise
 à profit pour le séparer de presque toutes ces subs-
 tances.
   Lavoisier fut le premier qui détermina les principes
 constituants du sucre; mais Gay-Lussaeet Thenard
 d'une part et Berzelius de l'autre, en ont constaté
 leurs proportions ; voici leurs analyses :
               Selon Gay-Lussac                     D'après analyses
                  et Tliènard.    Selon Berzelius   plus modernes,
                    en poids.         en poids.         en poids.
  'Carbone.... 42.47                 44.200             42.105
     Oxygène.... 50.63               49.015             51.181
     Hydrogène .6.90                  6.785              6.633
  Sous le point de vue alimentaire, le sucre a eu des
prôneurs et des détracteurs également outrés
  Les premiers, au nombre desquels on compte
Rouelle l'aîné, qui l'appelait le plus parfait des ali-
                    OU DE CANNE.                    55
ments, ont vanté ses facultés nutritives; ils ont rap-
porté des exemples de longévité qu'ils ont attribué à
l'usage du sucre ; ils ont cité le roi de Coehinchine
qui entretient une garde de cent hommes, auxquels
il accorde une haute paie pour le sucre et les cannes
à sucre que la loi les oblige de manger tous les jours,
afin d'entretenir leur embonpoint. Ils ont fait obser-
ver que les nègres nourris de vesou, et les animaux
qui mangent de la bagasse, acquièrent rapidement
un embonpoint'remarquable.
   Les derniers prétendent, au contraire, que son
usage fréquent a pour effet constant d'affadir le goût,
de rendre la bouche pâteuse, d'exciter la soif, de cau-
ser des tiraillements d'estomac ou d'entrailles ; ils
s'appuient du témoignage de Boerhave, qui le croyait
propre à faire maigrir, et surtout des expériences de
Stark. Ce dernier essaya de se nourrir, pendant quel-
que temps, uniquement avec du pain, de l'eau et du
sucre, en commençant par 125 grammes de celui-ci,
et portant successivement cette quantité de 250 à 500
grammes, et enfin 625 grammes par jour. H ne tarda
pas à éprouver des nausées, des flatuosités; l'inté-
rieur de la bouche devint enflammé, les gencives
rouges et gonflées, les déjections alvines se répé-
tèrent fréquemment, des hémorrhagies se produisi-
rent, et enfin apparition de taches livides sur l'omo-
plate du côté droit.
   Les expériences plus récentes de Magendie ne sont
pas moins concluantes, et le sucre seul ne peut, du
reste comme beaucoup d'autres substances, être em-
ployé, sans inconvénients graves, à la nourriture de
l'homme et des animaux carnivores.
   Aujourd'hui, on est généralement convaincu que,
pris rarement et à petites doses, le sucre facilite la
.



digestion ; il semble convenir surtout aux personnes
lymphatiques ; il favorise cbez elles la digestion des
autres substances alimentaires, et spécialement du
chocolat, du lait, de certains fruits charnus, tels que
les pêches, les fraises, etc. Il parait moins utile, ou
56                     GLUCOSE.
même contraire, aux hypocondriaques, aux rachi-
tiques, aux individus dont la constitution est sèche,
ou la sécrétion biliaire fort active.
   Le liquoriste ne saurait employer des sucres trop,
purs pour la fabrication des liqueurs, car ceux qui
n'ont pas acquis le degré de pureté convenable, indé-
pendamment de la saveur qu'ils communiquent à ces
boissons, leur transmettent une couleur étrangère.
Us doivent donc choisir un sucre très-blanc, dur,
sonore, d'une saveur agréable, ayant une cassure
nette, offrant une foule de points brillants, et répan-
dant des étincelles phosphoriques quand on le frappe
dans l'obscurité avec un gros pilon.
   Comme le liquoriste fait égalementusage des sirops,
 et que ceux-ci étant faits, en employant du sucre de
qualité seconde, on peut leur enlever leur saveur et
leur couleur étrangères, nous consacrerons un cha-
 pitre spécial aux sirops de sucre, que nous ferons
 précéder d'un tableau de leurs conditions de vente,
 ce qui ne peut qu'être très-utile aux fabricants de li-
 gueurs, à cause des quantités qu'ils en consomment,

                   SECTION H.
                       GLUCOSE,
  Parmi les produits des transformations des fécules,
le sucre de glucose est, sans contredit, le plus remar-
quable, comme le plus important par ses applications.
Ce sucre présente une identité complète avec le sucre
de raisin, et se trouve dans le commerce sous trois
formes différentes : le sucre de fécule, le sucre en
masse et le sucre granulé.
   L'appareil qui sert à la saccbarifieation de la fé-
eule se compose d'un générateur pour produire de la
vapeur, d'un tuyau en plomb qui amène dans la cuve
 à saccbarifieation la vapeur du générateur à l'aide
d'un robinet. Cette cuve, dont la contenance est or-
dinairement de 100 hectolitres, est doublée en plomb.
                       GLUCOSE.                       57
 On y remarque une large ouverture par laquelle on
introduit les liquides et la fécule dans la cuve. Enfin,
 on y adapte un tuyau pour le dégagement des vapeurs
 et de l'acide carbonique.
   Préparation du sirop de fécule. — Pour opérer
la saccharification de 2000 kilogrammes de fécule, la
 cuve doit avoir une contenance de 110 à 120 hecto-
litres. On charge cette cuve avec 5000 litres d'eau et
45 kilogrammes d'acide sulfurique à 66» Baume, et
 on y fait arriver la vapeur. Quand la température
de l'eau acidulée est à -f- 100° centigrades, on y ajoute
les 2000 kilogrammes de fécule, par portions de 100
kilogrammes à la fois, que l'on délaie à même dans
un euvier avec 150 à 160 litres d'eau froide. Il est
important de maintenir constamment le liquide à l'é-
bulition; sans cette précaution, la fécule formerait
un empois avec le liquide, ce qui rendrait l'opération
plus longue. Ordinairement la transformation en su-
cre est complète 30 à 40 minutes après la dernière
addition de fécule; pour procéder avec certitude, on
prend de temps à autre une petite quantité de la li-
queur. Après l'avoir laissée refroidir, on la verse dans
un verre à pied, et l'on y ajoute quelques gouttes de
dissolution d'iode. Si toute la fécule a été transformée
en glueose, il rie doit se produire aucune coloration ;
si, au contraire, le liquide se colore en rouge vineux ;
on continue l'opération jusqu'à ce qu'un nouvel essai
par l'iode laisse le liquide saccharin incolore. Quand
ee résultat est obtenu, on arrête l'introduction de la
vapeur dans la cuve : on laisse refroidir le liquide
pendant quelques heures, puis on procède ensuite à
la saturation de l'acide.
   Les 45 kilogrammes d'acide sulfurique employé,
exigent, pour leur saturation, de 42 à 45 kilogrammes
de craie en poudre. Pour procéder à cette opération,
la craie doit être projetée dans la cuve par petites
portions : sans cette précaution, l'effervescence pro-
duite par le dégagement de l'acide carbonique du
carbonate ferait déborder le liquide.
58                    GLUCOSE.
  La quantité de chaux indiquée suffit ordinairement
pour obtenir la saturation de l'acide sulfurique. La
saturation est complète lorsque le liquide saecharin
ne fait plus virer au rouge la teinture de tournesol
bleue.
  Quand ce résultat est obtenu, on laisse reposer la
cuve pendant 12 ou 15 heures, afin que le sulfate de
chaux puisse se déposer : on soutire ensuite le liquide
saecharin et on le filtre sur du noir neuf en grains.
Le noir le décolore et lui enlève en même temps la
petite quantité d'acide sulfurique qu'il pouvait rete-
nir ; il possède alors une saveur sucrée très-dévelop-
pée, mais comme il marque 15° à 16° Baume seule-
ment, on le concentre jusqu'à 27 degrés, bouillant
dans une chaudière chauffée par la vapeur. Lorsque
le sirop a atteint ce degré, on le laisse reposer pen-
dant 36 heures, on le filtre à froid sur du noir animal
en grains, et on l'embarille pour le livrer au com-
merce. Il marque alors 32° à l'aréomètre Baume.
   On trouve depuis quelques années, dans le com-
merce, un sirop dit impondérable, qui ne diffère du
précédent que par une plus grande concentration. On
le prépare en évaporant le sirop de glucose, jusqu'à
ce qu'il marque 42° ou 40° Baume ; lorsqu'il est suffi-
samment refroidi, on l'embarille pourl'expédier.
  En procédant comme nous venons de l'indiquer,
2000 kilogrammes de fécule produisent 1800 kilogram-
mes de glucose à 33° de l'aréomètre Baume.
   Les sirops de riz, grains et autres substances amy-
lacées, se préparent de la même manière. Seulement,
d'après M. Dubrunfaut, ils exigent un dosage d'acide
un peu plus fort, 2 à 3 pour 100 par exemple ; on
doit aussi prolonger la durée de la réaction pour que
la conversion en suere soit complète. Ces derniers
sirops sont spécialement destinés à la fabrication des
alcools. Leur coloration, leur saveur amère, ne per-
mettent pas de les faire servir à tous les usages aux-
quels servent habituellement les sirops de fécule bien
épurés.
                       GLUCOSE,;                      59
   Sucre de glucose en triasse. — La fabrication du
glucose en masse est fort simple. Après avoir obtenu
le sirop de glucose à33 degrés (froid), on l'abandonne
à lui-même pendant quelques jours, afin qu'il dépose
la petite portion de sulfate de chaux qui s'y trouve
mélangée. Au bout de ee temps, on le filtre et on le
concentre dans une chaudière ehauffée par la vapeur,
jusqu'à ce qu'il marque 35 degrés bouillant ; on le
verse alors dans un rafraîchissoir, et, lorsqu'il com-
mence à cristalliser, on lui fait subir un brassage
énergique, puis on le transvase dans des tonneaux
où il se solidifie par le refroidissement.
   Sucre de glucose en grains. — Le glucose en
grains a beaucoup perdu de son importance indus-
trielle, depuis qu'une pénalité sévère a interdit son
mélange dans les cassonades destinées à l'alimenta-
tion. Pour obtenir ee sucre, on concentre le sirop de
fécule bien neutre et bien décoloré, jusqu'à 30°
 (bouillant) de l'aréomètre de Baume. Amené à ce de-
gré, en le verse dans un rafraîchissoir, où on le
laisse déposer 24 heures. Au bout de ce temps, on le
 décante avec soin et on le verse dans des tonneaux
 disposés debout sur un ehantier qui les maintient à
 40 centimètres au-dessus du sol. Ces tonneaux, dont
 l'un des fonds a été enlevé, sont percés à l'autre fond,
 d'un certain nombre de trous fermés avec des che-
villes en bois.
   Comme le sirop de glucose fermente facilement, on
doit éviter de le verser trop chaud dans les tonneaux
car la chaleur facilite singulièrement sa décomposi-
tion. Mais il arrive souvent, surtout en été, qu'au
bout de quelques jours la fermentation se manifeste;
comme cette fermentation empêehe la cristallisation
du sucre, on la prévient en versant dans chaque ton-
neau quelques décilitres d'acide sulfureux en disso-
lution dans l'eau. Si la température n'est pas trop
élevée, la cristallisation commence au bout de 8 à 10
jours. Lorsque les cristaux formés occupent les deux
tiers du liquide, on enlève les chevilles placées à la
60                      eMjcoSE.
partie inférieure des tonneaux, afin de laisser écouler
le sirop non cristallisé. Après l'égouttage, on place
les eristaux dans des sacs de toile serrée, et on les
soumet, sous forme de gâteaux, alternés avec des
claies, à l'action d'une presse hydraulique.
    Par cette pression, le sirop se sépare des cristaux,
et il reste dans les sacs des tourteaux de sucre blanc,
d'une saveur sensiblement pure.
    Les sirops d'égouttage et ceux qui proviennent de
la pression des cristaux de glucose, contiennent tou-
jours une certaine quantité de dextrine. Pour trans-
 former cette dextrine en glucose, ces sirops, dans un
 travail continu, sont remis dans la cuve à saccharifi-
 cation quelque temps avant la saturation.
    Lorsqu'on opère dans de bonnes conditions, 2,000
 kilogrammes donnent, en moyenne, de 1,800 à 1,850
 de sucre de glucose. En France, on fabrique annuel-
 lement 5 millions de kilogrammes de glucose, soit à
 l'état de sirop, soit à l'état solide.
!   Usages. — Le glucose est employé : 1° à l'état de
 sirop, dans la fabrication des bières et de l'alcool ;
 2° à l'état solide, il wst employé avec avantage pour
 l'amélioration des vins de qualité inférieure, dont il
 augmente la spirituosité ; mais il ne pourrait servir
 utilement pour enrichir les grands vins, car il en al-
 térerait la qualité et le bouquet. Avant l'établissement
 des droits de régie, le glucose en grains était souvent
 mélangé, dans des proportions souvent considérables
  dans les cassonades de betterave et de canne. Cette
 fraude, longtemps pratiquée sur une grande échelle,
 -est aujourd'hui très-rare, et d'ailleurs très-facile à re-
  connaître. A cet effet, on dissout quelques grammes
 de sucre à essayer dans un petit matras en verre
 blanc, contenant une dissolution de potasse caustique
  de 12° à 15" Baume. On fait bouillir quelques minu-
  tes. Si le sucre est exempt de glucose, la solution
  reste incolore ; dans le cas contraire, elle se colore
 fortement en brun.
     Le glucose à l'état de sirop est employé fréquem-
                  SIROPS DE SUCRE.                   61
ment par le liquoriste, qui s'en sert pour remplacer
le sucre de canne dans une certaine proportion, parce
qu'il donne de la densité, du velouté et du moelleux
aux liqueurs, résultat qu'on ne pourrait atteindre
avec le sucre ordinaire sans en augmenter de beau-
coup la dose et augmenter les frais de production.
   Quand le glucose a été bien préparé et que toute la
fécule a été décomposée, il est transparent, ne dé-
pose pas ; seulement, les arômes ont avec lui moins
de finesse, ce qui fait qu'il n'entre que dans la com-
position des liqueurs ordinaires, demi-fines et fines,
et jamais celles surfines.
   Si le glucose, comme le fait du reste aussi le sucre,
 se dépose dans les fûts remplis de liqueur, on laisse
reposer celle-ci, on tire au clair et on détache les
sucres fixés sur les parois avec l'eau bouillante.
   On peut faire entrer le glucose dans les propor-
tions suivantes dans les liqueurs et les sirops :
Liqueurs ordinaires... 3/4 sirop et 1/4 sucre.
            demi-fines     moitié sirop et moitié sucre.
    —                  .. 1/4 sirop et 3/4 sucre.
            fines........
    —
Sirops ordinaires          moitié sirop et moitié sucre.
   —     demi-fins         1/3  sirop et 2/3 sucre.
   —     fins              1/4 sirop et 3/4 sucre.
   Le glucose fermente facilement, mais à 32 ou 34
degrés, on peut le conserver d'une année à l'autre
dans une cave fraîche. La gelée le concrète, mais sens
l'altérer.

                   SECTION m.
                  SIROPS DE SUCRE.

  Les sirops sont des liqueurs sucrées ayant pour
base et véhicule l'eau pure ou distillée des végétaux,
les infusions ou décoctions, les vins et vinaigres mé-
dicamenteux, les sucs émulsifs, les sucs fermentes
des fruits, etc. ; la matière sucrée n'est dans ces prè-
    Distillateur-Liquoriste.                     i
62                   PRÉPARATION
parafions qu'une sorte de condiment quiestdestiné à
la conservation du ou des principes actifs. Les si-
rops sont préparés ordinairement avec le sucre ou le
glueose : ceux faits avec le miel portent le nom de
mellites. D'après ee qui précède, il est évident que
le liquide qui doit être converti en sirop doit être
chargé à des degrés divers avec les substances aro-
matiques ou sapides, suivant l'activité ou l'énergie
diffusible de ces substances. C'est au praticien éclairé
 à apprendre à en connaître les doses.
    Une difficulté se présente, pour la conservation,
 dans les sirops, du principe aromatique de quelques
 substances : ce principe se détériore ou se volatilise
 à la chaleur de l'ébullition. Il faut donc n'opérer qu'à
 la température de 15 à 40 degrés. Ces sirops sont
 nommés sirops par solution; d'autres exigent l'ébul-
 lition ; il en est enfin qui réclament la solution et
 l'ébullition réunies.
    En général, la quantité de suere qui entre dans les
 sirops est de 1 kilogramme pour 530 grammes d'eau;
 mais on est quelquefois forcé d'en varier la dose sui-
 vant la nature de la liqueur.

                    SECTION IV.
        PRÉPARATION DES SIBOPS SIMPLES.

    D'abord, on doit faire choix d'une bonne qualité
 de cassonade : celle de l'Inde, par exemple, est diffi-
 cile à clarifier, et le sirop a une petite saveur étran-
 gère au sucre, mais en revanche, il est peu sujet à
 cristalliser. Les cassonades de la Martinique et de
 Saint-Domingue donnent les sirops très-clairs, d'une
 saveur très-agréable; le sucre demi-brut, dit des
 quatre cassons, donne un très-bon sirop quand il
 est bien clarifié ; enfin, le beau sucre est encore pré-
 férable à tous ceux que nous venons d'énumérer.
    La proportion de sucre, pour les sirops par solution
                 DES STROPS SIMPLES.                 63:
«t à froid est, comme nous l'avons dit, 1 kilogramme
par 530 grammes de liqueur : un excès cristalliserait
et une moindre quantité nuirait à sa conservation,
puisque le sirop fermenterait. Si l'on opère avec un        .



suc acide, comme celui de citron, etc., on emploie
375 grammes de sucre par 500 grammes de suc; enfin,
chaque 500 grammes de liqueur spiritueuse exige
812 grammes de sucre. La solution du sucre dans ces
divers liquides étant troublée par des corps étran-
gers, il faut recourir à la clarification ; pour cela,
on bat des blancs d'oeufs avec un peu d'eau, et
lorsque le sucre est bien dissous dans ce liquide, on
tire la bassine du feu; on y incorpore soigneusement
îa quantité voulue de blancs d'oeuf; on porte à l'ébul-
lition les sirops qui doivent être faits ainsi, et quand
le sirop monte, on y verse un filet d'eau froide; on
•enlève alors les écumes, et l'on y ajoute le reste des
blancs d'oeuf; l'albumine, en se coagulant, entraîne
les impuretés, et le sirop devient clair et transparent;
 quand il l'est bien complètement, on le passe à tra-
 vers une chausse ou un carré en laine : on le reporte
 sur le feu, et l'on fait évaporer à gros bouillons, jus-
qu'à ce qu'il soit cuit, ce que l'on reconnaît lorsque,
 étant bouillant, il marque 31 degrés au pèse-sirop de
 Baume, et 35 quand il est froid. Il est encore d'autres
 manières de connaître la cuite, qui ne peut être bien
 saisie que ,par un manipulateur. Nous avons recom-
 mandé de faire bouillir à gros bouillons, parce qu'une
 longue ébullition colore les sirops. On peut suivre un
 procédé plus expéditif que le précédent. On prend :
             Suere concassé,
             Eau,
             Blancs, d'oeuf,
 on bat les blancs d'oeuf avec l'eau, on délaie le sucre,
 on introduit le tout dans l'autoclave, et au bout de
 15 minutes qu'il est resté sur le feu, on sort le sirop
 qui se trouve très-clair et à son point de cuite. Nous
 reviendrons plus loin sur la clarification des sucres-
64.                   PRÉPARATION
  Le sirop est préparé à diverses cuites, c'est-à-dir»
à diverses consistances, qui sont relatives au degré
d'évaporation de l'eau qu'il contienc après avoir été
clarifié. Nous allons énumérer les principales cuites
et la manière de les connaître.
                1. Grand et petit hssê.
  On fait bouillir le sirop jusqu'au moment où, pas-
sant l'index sur l'écumoireet l'appliquantensuite sur
le pouce, on s'aperçoit qu'en écartant brusquement
ces deux doigts, il se forme un petit filet qui se rompt
et laisse une goutte sur le doigt : c'est le petit lissé;
et si le filet s'étend davantage, ce sera celle que l'on
nomme le grand lissé.
              2. Le petit et le grand perlé.
   Pour obtenir le petit et le grand perlé, il faut que-
le sucre bouille quelques minutes de plus que pour
la cuite précédente ; alors on fait la même expérience
que ci-dessus, et si le filet dont on parle acquiert de
la consistance, le sucre est cuit au petit perlé ; enfin,
si en écartant les doigts, le filet se soutient, ce sera le
grand perlé. Au surplus, il est facile de reconnaître
cette cuite à l'aspect du bouillon, car il forme de
grosses bulles qui ressemblent à des perles.
                       3. Le soufflé.
  Le soufflé se connaît en plongeant l'écumoire dans
le sucre bouillant ; on la retire en la secouant un
peu, on souffle à travers les trous : s'il en sort des
bulles semblables à celles d'eau de savon que les en-
fants font voler en l'air, on a la cuite désirée, qui est
celle qui convient pour les candis.
             4. La morve ou le petit boulé.
  Pour cette cuite, on se sert d'un bâton à cuite, qui
est un morceau de bois, de la grosseur du doigt, long
d'environ 16 à 19 centimètres, plus gros d'un bout
que de l'autre, et assez uni; on le trempe dans l'eau
                DES SIROPS SIMPLES.                 65
fraîche, ensuite on le secoue et on le porte dans le
sucre, puis dans l'eau fraîche; s'il s'attache un peu
de sucre après, et que ce sucre s'en sépare en filant,
on a la morve ou le petit boulé, cuite qui convient
pour les bonbons à liqueur.
                 5. Le grand boulé.
   Le bâton à cuite se trempe toujours dans le sucre,
puis dans l'eau ; alors, si le sucre qui reste après le
bâton prend de la consistance au point de pouvoir
être roulé en boule, on obtient l'effet désiré : on
l'emploie cuit ainsi pour la confection des conserves
mattes.
             6. Le petit et le grand cassé.
   On se sert toujours du bâton à cuite, et l'on em-
ploie les mêmes procédés que ci-dessus. On reconnaît
le petit cassé en ôtant le sucre qui reste après le bâ-
ton et en le brisant sous la dent : dans cet état, il
doit être cassant et adhérent, au lieu que le grand
cassé doit être croquant et laisser la dent libre.
                   7. Le caramel.
  Le caramel est la dernière cuisson du sucre ; elle
se reconnaît à l'odeur qui se rapproche de celle du
benjoin, et à la couleur qui est jaune foncé. Le sucre
est assez caramélisé quand il est dans cet état; alors
on le retire du feu, on y ajoute de l'eau pour le dé-
cuire.
  Cette dernière cuisson ne convient que pour les
amandes grillées; car entièrement brûlé, on ne peut
qu'en colorer les eaux-de-vie.
  Ces divers modes ne sont, comme on voit, qu'em-
piriques ; nous allons faire connaître ceux qui sont
plus rationnels.
  Les diverses preuves du. sucre correspondent aux
degrés de température suivants, quand le sucre cuit
à l'air libre.
                                             4.
66              DENSITE DES SIROPS.
[                     I                   !
                                                COMPOSITION
                                                                   I
                          TEMPÉRA™.*
     PREUVES.                  de              sur 100 parties
                          l'ébullition.
                                              m sucre_   eE e&u_


 Filet                     100. G.             85        15
 Crochet léger....         110.5               87        13
   —      fort              112                88        12
 Soufflé léger              116                90        10
   —     fort               121                92          8
 Cassé petit                122                92.67       7.33
    — grand                 128.5              95.75       4.25
     —   surledoigt         132.5              96.55       3.45



                      SECTION V.
     DENSITE DBS SIEOPS ET LEUR MESURE
          A.U MOYEN DU PÈSE-SIROP.

  Le sucre est soluble presque en toute proportion
dans l'eau bouillante et seulement dans le tiers de
son poids d'eau froide. Il ne se dissout qu'en petite
quantité dans l'alcool de 70» centésimaux, et est in-
soluble dans l'alcool absolu.
  On a souvent besoin de connaître la quantité de
sucre que renferment les dissolutions sucrées ou les
sirops, et pour cela le liquoriste possède deux moyens:
1» l'emploi de la pesée ; 2» celui d'un aréomètre cons-
truit à cet effet, et qu'on appelle un pèse-sirop.
  Pour reconnaître la quantité de sucre que renferme
un liquide sucré, il faut établir sa densité et avoir
recours au tableau suivant, qui a été calculé expéri-
mentalement, c'est-à-dire en faisant des dissolutions
avec des quantités données de sucre et d'eau, et pre-
nant le poids spécifique à la température de 15° centi-
grades.
                DENSITÉ DES SIROPS.                  67

                   TABLEAU N» 1.
                                                 Poiili
Sacra.              Eau.                       spécifique
100 dissous dans      50 donnent un sirop de 1.345
100...                60                         1.322
100                  70                          1.297
100...               80                          1.281
100                  90                          1.266
100                 100                          1.257
100                 120                          1.222
100                 140                          1.200
100                 160                          1.187
100                 180                          1.176
100                 200                          1.170
100                 250                          1.147
100                 350                          1.111
100                 450                          1.089
100                 550                          1.074
100                 650 .'.                      1.Q63
100                 750                          1.055
100                 945                          1.045
100                1145                          1.030
100                1945                          1.022
100                2445                          1.018
100                2945                          1.015

   Cette table n'est pas très-commode dans la pra-
tique, parce que les proportions d'eau y augmentent
trop brusquement, et que les densités n'y sont pas
assez rapprochées ; et nous préférons la table dressés
par Neumann, qui, toutefois, a été construite pour
une température de 63° du thermomètre de Fahren-
heit, ou 17°22 du thermomètre centigrade.
   Voici cette table.
                    DENSITÉ DES SIROPS.

                       TABLEAU N» 2.

                      POIDS                           POIDS
    SUCRE.   EAU.                 SUCRE.   EAtX.
                    spécifique.
                        _                          spécifique.


      0      100     1.0000        36       64      1.1582
      1       99     1.0035        37       63      1.1631
      2       98     1.0070        38       62      1.1681
      3       97     1.0106        39       61      1.1731
      4       96     1.0143        40       60      1.1781
      5       95     1.0179        41       59      1.1832
      6       94     1.0215        42      58       1.1883
      7       93     1.0254        43      57       1.1935
      8       92    1.0291        44       56       1.1989
      9       91    1.0328        45       55      1.2043
     10       90    1.0367        46       54      1.2098
     11       89    1.0410        47       53      1.2153
     12       88    1.0456        48       52      1.2200
     13       87     1.0045       49       51      1.2265
     14       86    1.0552        50       50      1.2322
    15        85    1.0600        51       49      1.2378
     16       84    1.0647        52       48      1.2434
     17       83    1.0698        53       47      1.2490
    18        82    1.0734        54       46      1.2546
    19       81     1.0784        55       45      1.2602
    20       80     1.0830        56       44      1.2658
    21       79     1.0875        57       43      1.2714
    22       78     1.0920        58       42      1.2770
    23       77     1.0965        59       41      1.2826
    24       76     1.1010        60       40      1.2882
    25       75     1.1056        61       39      1.2933
    26       74     1.1108        62       38      1.2994
    27       73     1.1150        63       37      1.3050
    28       72     1.1197        64       36      1.3105
    29       71     1.1245        65       35      1.3160
    30       70     1.1293        66       34      1.3215
    31       69     1.1340        67       33      1.3270
    32       68     1.1388        68       32      1.3324
    33       67     1.1436        69       31      1.3377
    34       66     1.1484        70       30      1.3430
1   35       65     1.1538                                       1
                 DENSITÉ DES SIROPS.                  63
  Voici maintenant la manière de faire industrielle- '
ment usage de ces tables :
  On se procure une balance d'essai trébuchant à un
centigramme et même à un milligramme. D'un autre
côté, on a une de ces fioles qu'on trouve chez tous
les marchands de verrerie, et qui a été jaugée exacte-
ment à la température de 15° C, c'est-à-dire qui, à
cette température, renferme un certain volume d'eau
jusqu'à un trait tracé au diamant sur le goulot; sup-
posons 100 centimètres cubes ou grammes d'eau, on
remplit cette fiole jusqu'au trait avec le sirop qu'on
veut essayer, ramené à 15° ou à 17«22, si on se sert
de la table de Neumann, et on en prend le poids avec
exactitude. Si on trouve, par exemple, que la fiole,
déduction faite du poids du verre, pèse 124 gr. 90, on
en conclura que tel est le poids spécifique du sirop,
et par conséquent, que ce sirop renferme, d'après le
tableau précédent, 53 part, de sucre et 47 part, d'eau.
   Au lieu de cette pesée, on pourrait aussi se servir
d'un aréomètre où seraient marquées les densités
croissantes et leurs subdivisions, de manière à ob-
tenir, sans le secours de la balance, les proportions
de sucre et d'eau contenus dans un sirop.
   La délicatesse des opérations par voie de pesée OH
avec l'aréomètre à densité, l'inconvénientd'être obligé
de consulter des tables, ont suggéré l'idée de substi-
tuer l'aréomètre ordinaire de Baume à celui à den-
sité, et de l'adapter plus spécialement à la mesure de
la quantité de sucre contenu dans une dissolution
sucrée. C'est l'instrument de ce genre auquel on a
donné le nom de pèse-sirop.
   Le pèse- sirop, qui se compose d'un tube en verre ter-
miné dans le bas par une boule lestée avec du plomb
fin de chasse, est donc un aréomètre qui porte une
échelle depuis 0° jusqu'à 50°, mais où les degrés de
cette échelle ne marchent plus comme dans l'alcoo-
mètre, par exemple, de bas en haut, mais au con-
traire, de haut en bas. Le 0° qui est dans le haut de
la tige, marque la densité de l'eau distillée ou pure,
70               DENSITÉ DES SIROPS
et 50°, l'eau saturée de sucre à la température de
15° C, ce qui signifie que quand on pèse un sirop,
il faut toujours tenir compte de la température,
parce qu'autrement on pourrait commettre une er-
reur assez grossière, puisqu'un sirop bouillant, qui
marque 31° au pèse-sirop, en marque 35 quand il
est froid. En un mot, et pour avoir une mesure uni-
forme, on doit ramener constamment la température
d'un sirop dont on veut déterminer le degré à la tem-
pérature de 15° G., si on veut établir exactement ce
degré.
   On a reproché au pèse-sirop de présenter une
échelle où les degrés sont trop rapprochés entre eux
et où il est difficile d'apprécier les subdivisions ; mais
on peut remédier à cet inconvénient en se servant
d'aréomètres à tige plus fine; toutefois, comme alors
l'instrument aurait une longueur qui serait incom-
mode, on le partage en plusieurs autres dont l'un,
par exemple, marque les densités de 0° à 15°, un se-
cond de 16° à 30» et un troisième de 31» à 50» On
conçoit en effet qu'on peut donner ainsi une bien
plus grande étendue aux degrés de l'échelle et qu'il
devient facile de lire les moitiés ou les quarts de de-
grés qui sont les subdivisions usuelles de ces instru-
ments.
   Les liquoristes emploient plusieurs sortes de sucre,
entre autres celles dite bonne quatrième, qui est un
sucre brut jaune ou grisâtre et dont on connaît plu-
sieurs qualités ; mais aujourd'hui, et par suite de la
baisse des prix, ils se servent de sucre blanc raffiné.
Il est donc utile de faire connaître ici le rapport qui
existe entre les degrés du pèse-sirop et la quantité
réelle de sucre contenue dans un sirop, tant pour les
dissolutions de bonne quatrième que pour celles de
sucre raffiné; c'est ce qu'indiquent les tableaux sui-
vants :
                         DE.NSITE DES SIROPS..                         71

                           TABLEAU N° 3.
De la quantité de sucre brut (bonne quatrième) con-.
 tenue danslOO litres de sirop ramené à la tem-
 pérature de 15» du thermomètre centigrade.

                 POIDS                 POIDS                   POIDS
 DEGRÉS*                   DEGRÉS.                 DEGRÉS.
             du sucre.               du sucre.               du sucre.
         .

             ——^^-^— .^———                     ®
                                                   "—"-"""" "^"^~~**"
             "
                 kil.                  Gril.                   kil.
  0.5    .
                 1.367     14.0       38.276        27.5      75.185
  1.0            2.734     14.5       39.643        28.0      76.-562
  1.5            4.101     15.0       41.010        28.5      77.919
  2.0            5.468     15.5       42.377        29.0      79.286
  2.5            6.835     16.0       43.744        29.5      80.653
  3.0             8.202    16.5       45.111        30.0      82.020
  3.5            '9.569    17.0       46.478        30.5      83.387
  4.0            10.936    17.5       47.845        31.0      84.754
  4.5            12.303    18.0       49.212        31.5      86.121
  5.0            13.670    18.5       50.579        32.0      87.488
  5.5            15.037    19.0       51.946        32.5      88.855
  6.0            16.404    19.5       53.313        33.0      90.222
  6.5            17.771    20.0       54.680        33.5      91.589
  7.0            19.138    20.5       56.047        34.0      92.956
  7.5            20.505    21.0       57.414        34.5      94.323
  8.0            21.872    21.5       58.781        35.0      95.690
   8.5           23.239    22.0       60.148        35.5      97.0571
   9.0           24.606    22.5       61.515        36.0      98.424
   9.5           25.973    23.0       62.882        36.5      99.791
  10.0           27.340    23.5       64.249        37.0     101.158
  10.5           28.707    24.0       65.616        37.5     102.525
  11.0           30.074    24.5       66.983        38.0     103.892
 -11.5           31.441    25.0       68.350        38.5     105.259
 12.0            32.808    25.5       69.717        39.0     106.626
 12.5            34.175    26.0       71.084        39.5     107.973
 13.0            35.542    26.5       72.451        40.0     109.360
 13.5            36.909    27.0       73.818
72                    DENSITÉ DES SIROPS.

                        TABLEAU N° 4.
Indiquant la quantité de sucre raffiné contenue
  dans 100 litres de sirop ramené à la température
  de 15 degrés du thermomètre centigrade.

              POIDS                     POIDS                POIDS
 DEGRÉS.                DEGRÉS.                   DEGRÉS.
            du sucre.                 du sucre,             du sucre.


              kil.                      kil.                ' kil.
     0.5      1.250      14.0          35.000     27.5       68.750
     1.0      2.500      14.5          36.250     28.0       70.000
     1.5      3.750      15.0          37.500     28.5       71.250
     2.0      5.000      15.5          38.750     29.0       72.500
     2.5      6.250      16.0          40.000     29.5       73.750
     3.0      7.500      16.5          41.250     30.0       75.000
     3.5      8.750      17.0     '    42.500     30.5       76.250
     4.0     10.000      17.5          43.750     31.0       77.500
     4.5     11.250      18.0          45.000     31.5       78.750
     5.0     12.500      18.5          46.250     32.0       80.000
     5.5     13.750      19.0          47.500     32.5       81.250
     6.0     15.000      19.5          48.750     33.0       82.500
     6.5     16.250      20.0          50.000     33.5       83.750
     7.0     17.500      20.5          51.250     34.0       85.000
     7.5     18.750      21.0          52.500     34.5       86.250
     8.0     20.000      21.5          53.750     35.0       87.500
     8.5     21.250      22.0          55.000     35.5       88.750
     9.0     22.500      22.5          56.250     36.0       90.000
     9.5     23.750      23.0          57.500     36.5       91.250
     10.0    25.000      23.5          58.750     37.0       92.500
     10.5    26.250      24.0          60.000     37.5       93.750
     11.0    27.500      24.5          61.250     38.0       95.000
     11.5    28.750      25.0          62.500     38.5       96.250
     12.0    30.000      25.5          63.750     39.0       97.500
     12.5    31.250      26.0          65.000     39.5       98.750
     13.0    32.500      26.5          66.250     40.0      100.000
     13.5    33.750      27.0          67.500
                      DENSITÉ DES SIROPS.                            73
   Pour étendre encore l'usage des tableaux précé-
dents, il ne nous reste plus qu'à faire connaître le
rapport qui existe entre les degrés de l'aréomètre de
Baume et le poids spécifique. Cette connaissance
nous sera en effet utile dans quelques calculs que le
liquoriste est appelé tous les jours à faire dans ses
opérations. Voici ce tableau de correspondance éta-
bli d'après les meilleures sources.

                         TABLEAU N» 5.

Correspondancedes degrés du pèse-sirop deBaumè
            et du poids spécifique.

             POIDS.                  POIDS                   POIDS
 DEGRÉS.                 DEGRÉS.                 DEGRÉS.
           spécifique.             spécifique.             spécifique.


    0       1.0000         14       1.1014        28        1.2258
    1       1.0066         15       1.1095        29        1.2358
    2       1.0133        16        1.1176        30        1.2459
    3       1.0201         17       1.1259        31        1.2562
    4       1.0270        18        1.1343        32        1.2667
    5       1.0340        19        1.1428        33        1.2773
    6       1.0411        20        1.1515        34        1.2881
    7       1 0183        21        1.1603        35        1.2992
    8       1.0556        22        1.1692        36        1.3163
    9       1.0630        23        1.1783        37        1.3217
   10       1.0704        24        1.1875        38        1.8333.
   11       1.0780        25        1.1968        39        1.3451
   12       1.0837        26        1.2068        40        1.3571
   13       1.0935        27        1.2160


   Les tableaux précédents vont nous servir à résou-
dre plusieurs petits problèmes arithmétiques que le
liquoriste peut se poser à chaque instant dans la
fabrication des sirops et, en général, de toutes les dis-
solutions de sucre dans l'eau. Nous ne nous occupe-
    Distillateur-Liquoriste.                   5
74               DENSITÉ. DES-SIROES.i

rons ici que des principaux, qui d'ailleurs ne pré-
sentent pas de difficulté :
  1» Combien entre-t-iLde sucre dans un sirop don!
on connaît le degré aréométrique?
  Supposons que l'on ait 126 litres de sirop de sucre
bonne quatrième marquant. 32°5 au pèse-sirop, et
qu'on veuille connaître la quantité de ce sucre qui
entre dans ces 126 litres afin d'en, établir les frais de
production.
  On dira, en se servant du tableau n» III, puisque
100 parties de sirop de sucre bonne quatrième, mar-
quant 32°5, renferment 88,855 de sucre, combien eu
renferment 126 litres? ce qui donne la proportion :
                  100 : 88,855:: 126 : x
et en faisant les calculs nécessaires :



ce qui veut dire que les 126 litres de sirop renferment
111 kil. 957 de sucre.
   Ainsi, pour résoudre les questions de cette nature,
il faut multiplier la quantité de sucre indiquée par le
tableau n° III par le nombre de litres du sirop, et di-
viser le produit par 100 : le quotient est le sucre
contenu dans le volume du sirop;
   2° On demande combien il faut de sucre bonne qua-
trième pour préparer 175 litres de sirop à 31° du
pèse-sirop? On dira, en se servant du tableau n» III,
puisque 100 parties de sirop à 31° renferment
84 kil. 754, combien en renfermeront 175 litres? ce qui
se réduit à la proportion suivante :



e'est-à-dire que, pour faire 175 litres à ce degré, il
faut 148kil. 319 de sucre bonne quatrième.
  On résout tous les problèmes, de ce genre en mui-
                 DENSITÉ DJES SIROPS.,                75
tipliant la quantité de sucre;, du degré indiqué, par
le nombre, de litres de sirop qu'on veut obtenir et di.->
visant le produit par 100 ;
  3» Combien faut-il de sucre raffiné pour faire un
sirop d'un degré donné?
  Le tableau n? IV résout cette.question^;.
  4? Combien peut-on préparer de litres de sirop,
marquant un. certain degré, avec un. poids donné, de
sucre raffiné.?
   Supposons, qu'on ait 185 kilogrammes de sucre raf-
finé et: qu'on désire connaître la quantité de sirop à
32° que fournira ce sucre, on dira, en ayant recours
au tableau n»IV :
   Puisque 100 de sirop à 32» renferment 80 kilo-
grammes de sucre, x de sirop, au même degré, en
renfermeront 185, ou




c'est-à-dire-que les 185 kilogrammes de sucre raffiné
fourniront 231 lit. 25 centilitres de sirop à 32».
  Les questions de ce genre se résolvent donc en
multipliant le poids de sucre par 100 et divisant, le
produit par le nombre qui représente la quantité de
sucre contenue dans 100 de sirop au degré indiqué;
  5» Transformer un sirop d'un degré donné en un
sirop marquant un autre degré ?
   La question se résout d'une manière différente, sui-
vant qu'il s'agit d'obtenir un sirop plus ou moins dense
ou   qu'il faut ajouter au   sirop donné  de l'eau ou du
suere, pour l'amener à la densité voulue.
   (a) On a, je suppose, 150 litres de sirop de bonne
quatrième marquant 32» qu'on veut ramener à 26»,
combien faut-il y ajouter d'eau?
   On  dira : un sirop à 32», suivant le tableau n» VI,
a une densité égale à 1,2667. Or, suivant le tableau
.


n» II, un sirop, de cette densité renferme à. fort pou
76               DENSITÉ DES SIROPS.
près, sur 100 parties, 56 parties de sucre et 44 d'eau.
Les 150 litres renfermeront donc 84 de sucre et 66
d'eau.
  D'un autre côté, un sirop à 26» a une densité égale
à 1,2063, et avec cette densité il renferme, sur 100
parties, 45,5 parties de sucre et 54,5 d'eau. 150 litres de
ce sirop renfermeraient donc 81,75 eau et 68,25 sucre.
Or, comme le sirop de 32° renferme déjà 66 d'eau et qu'il
doit en contenir 81,75, c'est encore 15 lit. 75 d'eau qu'il
faut ajouter pour avoir un sirop marquant 26». On
aura donc ainsi 165 lit. 75 centilitres de ce dernier
sirop.
   Tout se réduit donc à calculer les quantités d'eau
contenues dans les sirops à la densité donnée et à la
densité voulue, et à en prendre la différence.
   (6) On a 168 litres de sirop marquant 22» qu'on veut
remonter à 31° ?
   Un sirop à 22° a un poids spécifique de 1,1692, et,
sous cette densité, il contient environ, sur 100 parties,
38,2 de sucre et 60,8 d'eau. Les 168 litres renferme-
ront donc 64,17 parties de sucre.
   D'un autre eôté, le sirop à 31° a une densité de
1,2562, et, avec cette densité, il contient 54,3 sucre.
Les 168 litres doivent donc en renfermer 91,224, et
puisque le sirop en renferme déjà 64,17, c'est 27kil.0ô4
de sucre qu'il faut y ajouter.
   Nous bornerons là les exemples des calculs qu'on
peut faire à l'aide des tableaux qui précèdent, notre
but étant simplement d'indiquer la manière d'opérer.
Nous savons bien qu'on peut arriver au même but
au moyen du pèse-sirop ; mais on n'y arrive jamais
que par des tâtonnements longs et incertains, et il
vaut bien mieux faire à l'avance tous les calculs ana-
logues, puis contrôler les résultats à l'aide du pèse-
sirop ; on a ainsi un moyen de vérification qui permet
d'opérer avec promptitude et d'une manière sûre.
   Nous n'avons pas besoin de rappeler aux liquo-
ristes soigneux que les instruments pour prendre la
densité des sirops doivent toujours être tenus très-
                   DENSITÉ DES SIROPS.                          77

propres et en bon çtat, et que quand on n'en fait pas
usage, il faut les mettre à l'abri de la poussière et des
accidents, si on veut qu'ils donnent à tous les ins-
tants des indications précises et sur lesquelles on
puisse baser des opérations.
   On consultera encore avec fruit la table suivante,
qui a été dressée avec soin pour établir l'assiette de
l'impôt dans les sucreries de betteraves, et qui ser-
vira à résoudre plusieurs des problèmes ci-dessus.


                         DEGRÉS   VOLUME        S0CRE DANS

  S    EAU.   DENSITÉ.     de      de la      ——— -~—
                         Baume.   solutiou.   100 lit. 100 kil.


 kil kil.                         litres       kil.      lit.
 100    50    1345.29 37.00       111.40       99.68    66.60
  »     60    1322.31 33.75       121.00       82.64    62.50
        70    1297.93 32.00       134.00       76.35    58.80
  »     80    1281.13 30.50       140.50       71.17    55.50
  »     90    1286.66 29.00       150.00       66.66    52.60
  »     100   1257.86 27.25       159.00       02.88    50.00
  »     120   1222.22 25.00       180.00       55.55    45.40
  »     140   1200.00 22.50       200.00       50.00    41.60
  »     160   1187.21 21.00       219.00       45.66    38.40
  »     180   1176.47 19.50       238.00       42.00    35.70
  »
        200   1170.72 18.50       256.25       39.00    33.30
  »     250   1147.54 16.00       305.00       32.70    28.50
  »     350   1111.11  12.50      405.00       24.60    22.20
  »     450   1089.10 10.15       505.00       19.80    18.10
  »     550   1074.38.  8.50      605.00       16.50    15.30
  »     650   1063.83   7.50      705.00       14.18    13.30
  »     750   1055.90   6.50      805.00       12.42    11.70
  »     945   1045.00   5.00      1000.03      10.00     9.50
  »    1445   1030.00   3.50      1500.00       6.66     6.40
  »    1945   1022.05   2.50      2000.00       5.00     4.80
  »    2445   1018.00   2.00      2500.00       4.00     3.30
  »    2945   1015.00   1.75      3000.00       3.33     3.20
78            DÉCOLORATION DES SIROPS.


                   SECTION VI.
            DÉCOLORATION DES SIROPS.

   Les liquoristes se servent beaucoup plus aujour-
d'hui, pour la préparation des sirops et des liqueurs,
du sucre blanc ou raffiné, que son bas prix rend
avantageux, et qui est généralement si pur qu'il n'a
pas besoin d'être purifié ; mais ils emploient encore,
pour les produits de qualité inférieure, des sucres
bruts qu'ils sont obligés, la plupart du temps, de cla-
rifier. Cette clarification s'opère à l'eau d'albumine
 ou au charbon animal.
   L'eau d'albumine se prépare en prenant 16 blancs
 d'oeufs frais pour 100 kilogrammes de sucre brut,
 qu'on jette avec les coquilles dans une bassine, en y
 ajoutant 2 litres d'eau. On prend un balai d'osier ou
 de bouleau, et on bat le tout en ajoutant peu à peu
 14 litres d'eau, pour former 16 litres d'eau d'albumine.
   L'albumine, comme on sait, jouit de la propriété
 de se coaguler à une assez basse température, et de
 former une espèce de nappe ou réseau qui laisse pas-
 ser le liquide clair, mais entraine avec elle, en s'éle-
 vant à la surface, les matières étrangères, qu'on peut
 ainsi enlever avec les écumes.
    La manière de se servir de l'eau d'albumine pour
 clarifier les sucres bruts a été bien déerite, par M. F.
 Duplais, dans son Traité des Liqueurs :
   « On met, dit-il, dans une bassine de cuivre rouge
 non étamé, et de grandeur suffisante, 50 kilogrammes
 de sucre Martinique, bonne quatrième, et on ajoute
 20 litres d'eau pure d'une part, et 6 litres d'eau albu-
 mineuse d'autre part; on agite le tout avec une grande
 spatule en bois, pour faire fondre le sucre et l'empêcher
de s'attacher au fond de la bassine, et on allume le feu
 qu'on pousse activement. Lorsque le sucre commence
;à monter, on verse de hauteur environ un litre d'eau
"albumineuse ; par cette immersion, le sucre s'affaisse
              DÈCOIiGHATTON DUS 'SIROPS.               79
pour-remonter ensuite; on-verse alors une-nouvelle
                         1


et pareille quantité de la même eau, et on arrête le
feu en fermant la porte du cendrier. Le sirop s'affaisse
entièrement, l'écume acquiert plus de consistance;
on enlève cette écume à l'aide d'une écumoire, ;.puis
on ouvre la porte du cendrier pour redonner del'acti-
vité au feu ; on entretient le sucre à une ébullition
bien soutenue et on fait en sorte que le bouillonne-
ment se fasse sur un côté, afin d'enlever la nouvelle
     :

écume sur le côté opposé. On verse de nouveau 3
litres d'eau «n deux ou trois fois, en ayant soin de
jeter toujours «ette eau de hauteur et d'enlever l'é-
cume. Enfin, lorsque le sirop ne présente plus qu'une
écume légère et blanchâtre, qu'il est suffisamment
transparent et-qu'on aperçoit le fond de la bassine, on
le passe à travers un blanchet ou une chausse. Si ce-
pendant le sirop n'était pas assez cuit, il faudrait le
laisser sur le feu jusqu'à ce :qu'il ait acquis le degré
convenable ; s'il était trop cuit et qu'il marquât un
degré supérieur à 31», il faudrait le décuire avec de
l'eau pour le ramener à ce degré. »
   La clarification des sucres raffinés, qui ne sont pas
entièrement purs s'opère de la même manière, mais
l'eau albumineuse se prépare avec la moitié de la
quantité des blancs d'osufs.
   On utilise les écumes et les eaux de lavage dés fil-
tres en les réunissantdans une bassine avec le même
volume d'eau, agitant fortement avec la spatule et
portant à llébùllition. On retire alors le feu,! on.laisse
reposer, ion écume, on- ravive le feu, on faitbouillir de
nouveau et on passe à travers un tamis et une chausse
en laine. Ces solutions sucrées servent à faire :de nou-
veaux sirops, en les concentrant au degré convenable.
  'Autrefois on clarifiait'les isirops avec le sang de
boeuf"/mais-on avait remarqué que cette matière lais-
sàititoujoursunesaveùr*t souvent une odeur désa-
gréables; ce «fui fait qu'on' y sa renoncé dans!: l'art ,da
 liquoriste} surtout rdepuis qu'on connaît l'action puis-
 8aiïteaeidécoloration!''dnifcharbon etîiqu'onipeut se
80 '          DÉCOLORATION DES SIROPS.

procurer d'ailleurs des sucres raffinés bien francs de
goût et très-purs. Néanmoins nous pensons qu'il est
utile pour le liquoriste de connaître les effets du
charbon, ne serait-ce que pour dé^infecter certains
sucres bruts avariés, devenus visqueux et d'une
odeur désagréable, qu'il peut être obligé d'employer.
      Action décolorante du charbon animal.
   Lorsque Lowitz eut reconnu les propriétés anti-
putrides et décolorantes du charbon, on ne tarda pas
à en faire des applications ; mais on crut, pendant
quelque temps, que l'action décolorante du charbon
de bois était pius forte que celle du charbon animal.
Aussi était-ce du premier dont on faisait uniquement
usage. Ce fut Figuier, pharmacien de Montpellier
qui, dans un mémoire publié en 1811, fit revenir de
l'erreur où l'on était à cet égard; il en fit de suite des
applications à la décoloration du vinaigre et de quel-
ques autres substances. En 1812, Ch. Derosne conçut
l'idée de substituer le charbonanimal à celui du bois
dans le raffinage du sucre des colonies et dans la fa-
brication de celui de betteraves. Les résultats les
plus heureux couronnèrent ses efforts, et depuis cette
 époque l'usage du charbon animal a été universelle-
ment adopté dans les raffineries, d'où il est passé
 ehez les pharmaciens et les confiseurs.
   Quoique son emploi fût répandu, la manière d'agir
 du charbon n'en était pas plus connue; on supposait
 alors qu'il décomposait la matière colorante, on se
 fondait sur ce qu'en traitant différentes matières par
 le charbon, telles que la bière, la mélasse, le vin, etc.,
 la décoloration était accompagnée d'un dégagement
 de gaz. On avait remarqué que tous les charbons
 animaux ne jouissaient pas à un même degré de la
 propriété décolorante, que des circonstances particu-
 lières pouvaient faire qu'un charbon qui ne décolo-
 rait pas du tout acquit une force décolorante très-éner-
 gique. Ce fut pour éclairer tout ce que ces phéno-
 mènes présentaient de contradictoire, que la Société
              DÉCOLORATION DES SIROPS.                81
de Pharmacie de Paris proposa, en 1821, un prix
dont le sujet était :
  1» De déterminer quelle est la manière d'agir du
charbon dans la décoloration, et'par conséquent
quels sont les changements qu'il éprouve dans sa
composition pendant sa réaction;
  2» De rechercher quelle est l'influence exercée dans
cette même opération par les substances étrangères
que le charbon peut contenir ;
  3° Enfin, de s'assurer si l'état physique du charbon
animal n'est pas une des causes essentielles de son
action plus marquée sur les substances colorantes.
  Nous extrayons du travail de M. Bussy, qui rem-
portale premier prix, les faits principaux qu'il y a con-
signés, et les conséquences auxquelles ils l'ont conduit.
  Le charbon des os, tel qu'il se trouve dans le com-
merce, ayant servi à l'auteur de terme de comparai-
son pour évaluer le pouvoir de tous ceux qu'il a
soumis aux expériences, il a dû rechercher quelle
était sa composition ; il l'admet formé généralement
des substances suivantes :
      Phosphate de chaux                       \
      Carbonate de chaux                       /
      Sulfate de chaux                         \ 88
      Sulfure de fer                           \
      Oxyde d« fer                             ,'
      Fer à l'état de carbure silice               2
      Charbon renfermant 6 à 7 p. 100
        d'azote                                   10


  M. Bussy ayant reconnu que, de toutes ces subs-
tances, la seule qui exerçât une action décolorante
était le charbon, il dut rechercher quel était son mode
d'action et l'influence que pouvaient exercer les ma-
tières avec lesquelles il était mêlé ; il trouva :
   1" Que la propriété décolorante est inhérente au
earbone (nom que l'on donne en chimie au charbon
pur), mais qu'eue ne peut se manifestai- que lorsque
le carbone se trouve dans certaines circonstances
                                               5.
82           DÉCOLORATION. (DES SIROPS.
physiques parmi lesquelles lapOrositéet la division
tiennent le premier rang;
  2° Que si les matières étrangères paraissent avoir
une influence sur la décoloration, cela tient à ce
qu'elles augmentent la surface du charbon qui est en
contact avec le liquide ;
   3° Qu'aucun charbon ne peut décolorer lorsqu'il a
été chauffé cassez fortementpDur devenir dur et bril-
lant; que tous, au contraire, jouissent de cette pro-
priété lorsqu'ils sont suffisamment divisés, non point
par une action mécanique, mais par l'interposition de
quelque substance qui s'oppose à leur aggrégation;
  4° Que la supériorité du charbon animal, tel que
celui du sang, de la gélatine, provient'surtout de sa
grande porosité, et qui peut être considérablement
accrue par l'effet des matières avec lesquelles on le
calcine,'telles que la potasse;
   5° Que la potasse, dans cette 'circonstance, ne se
borne pas seulement à'augmenter la porosité du
charbon par la soustraction des matières étrangères
qu'il contient, mais qu'elle agit sur le'Charbon lui-
même en atténuant ses molécules, et que, par cette
raison, on peut, en calcinant les substances végétales
avec tapotasse, obtenir un charbon décolorant;
   6» Que la force décolorante de différents charbons
établie pour une substance, suit généralement le
même ordre pour les autres ; mais que la différence
qui existe entre eux diminue à mesure que les li-
quides sur lesquels on les essaie sont plus difficiles à
décolorer ;
   7° Que le charbon agit sur des (matiètios colorantes
en se combinant avec elles sans lés décomposer
comme ferait l'albumine, etque illoni peut, dans quel-
ques circonstances, faire iTeparaltre'ila couleur et
                                           1


l'absorber alternativement.
  Voici. T'extrait d'un tableau y donnépar.iM. Bussy,
quiprésenteladifférencequiexiste^ntredespouvoirs
décolorants.de (quelques charbonsititélatiiromentàorne
dissolution (d'àndigo^tiàs uueifie anélasse.
                  DECOL-ORATTON 35ES SIRÎÏPS.-


    ESPECES              Â
                             ^.fj wi|                   g
                                                                    J
         j=         S!'* *.£              H ''-S-     .3 'SJp 9 SA-
                                                                              .




              :,p'" S gj» 3 §1 «-'fs' "-^l
    'CHMtBON.    •§ <=»»-§ o JT"
                             '
                                 S      •§
                                                                                  ,

                                  WT3ÏB    -
                                               <g;H                -rcf       .'

Charbon des' sram-               1Bres-   fitres-                             .'
    merce.00m"       1       °- 0083 °-°°9              -1          -1
                                                                          :
                                                                                      •




;^^
ChaTbon'des

'-liatique.
                     1           O-06 : 0.015          1.87       1.6 \
                                                                              '


Gharion .des
 osépurépar
i
 l'acide mu-         1           .1.45    0.18         '45         20
 riatiqne et
'   la potasse.

Sang calciné                                                                  '!
 avecla:po-          1            1:6      0.18         50        *20
    '•tasse.                                                                  '




S Se                  1          0.128    yQMA                    :3.3

Noir de fu-
    ^l'^1Cl; '1                  -*^5      Û.09        15.2   !
                                                                   10
    •ne 'avec la
-   ipotasse.                                                                             i
84"!            DÉCOLORATION DES SIROPS.
   Les dissolutions colorées qu'à employées M. Bussy
contenaient, celle d'indigo, un millième de son poids,
d'indigo ; celle de mélasse était formée d'une partie
de mélasse et de 20 parties d'eau.
   Dans un mémoire qui mérita le second prix, M.
Payen était arrivé à des résultats à peu près analo-
gues à ceux que nous avons donné d'après M. Bussy ;
de sorte qu'aujourd'hui la manière d'agir du charbon
et les différentes causes qui modifient ou qui ajoutent
à l'énergie de ses propriétés décolorantes, sont par-
faitement connues.
    Le sang, les blancs d'oeufs n'agissent sur les dis-
 solutions sirupeuses que par l'albumine qu'ils con-
 tiennent ; celle-ci se coagulant par une chaleur de
65° à 75° C, suivant Ghaptal, forme une espèce de
 réseau qui, enveloppant les particules solides en sus-
 pension dans le liquide, les élève à sa surface et leur
 donne une consistance qui permet de les enlever plus
 facilement.
    La manière d'agir du lait est tout à fait identique
 à celle du sang et des blancs d'oeufs ; c'est alors la
 matière easêeuse qui se coagule.
    Quoique le liquoriste n'emploie guère aujourd'hui
 pour les sirops fins et pour les liqueurs fines et sur-
 fines, que des sucres raffinés et blancs, il prépare
  aussi des liqueurs ordinaires et demi-fines avec des
 sucres bruts ; d'ailleurs, il. se présente encore dans le
  commerce des circonstances où il y a avantage à
  faire l'acquisition de sucres bruts, de sucres terrés
  de l'Inde, de sucres quatre cassons, etc. Dans ce cas,
  avant de les employer à la fabrication des sirops, il
  est obligé de leur faire subir une sorte de raffinage
  qui consiste à combiner ensemble les moyens de dé-
  coloration par le charbon et par l'albumine des
     oeufs.
        Pour cela, on prépare l'eau d'albumine ainsi qu'on
     l'a prescrit précédemment. On met le sucre dans une
     bassine en cuivre, et on y ajoute de l'eau pure et do
     l'eau d'albumine. On dissout alors le tout en opérant
 ,
             DÉCOLORATION DES SIROPS.                85
comme on a dit, puis, lorsque le tout est dissous, on
verse le noir animal, on donne un bouillon, puis on
ajoute encore à plusieurs reprises de l'eau d'albu-
mine, on donne un second bouillon et on retire du
fou, on laisse reposer, on. enlève les écumes et on
passe à travers une chausse en laine.
   100 kilogr. de sucre brut exigent environ 50 litres
d'eau, 4 à 5 kilogr. de noir animal et l'eau d'albu-
mine préparée avec 8 à 10 blancs d'oeufs.
   Il y a des liquoristes qui combinent ensemble le
charbon animal et le charbon de bois dans la propor-
tion de 2 du premier pour 1 du second; mais la quan-
tité totale du charbon reste la même.
   Les sirops ne filtrent bien sur le charbon que lors-
qu'ils sont chauds, par conséquent on doit prévenir
autant qu'il est possible leur refroidissement.
   Si les premiers sirops qui coulent des filtres sont
louches et troubles, on les met à part- et on les re-
passe sur les filtres.
   Le noir qui a servi n'est pas dépouillé de sa pro-
priété décolorante. On lave donc les filtres à l'eau
 chaude, on recueille ces eaux qu'on mélange avec les
écumes pour avoir des eaux sucrées qui servent à
faire de nouvelles dissolutions, et quand le noir a
été dépouillé ainsi de toute la matière sucrée qu'il
peut contenir, on l'extrait du filtre, on le fait sécher v
et on le livre aux fabricants de noir animal, qui le
revivifient par des moyens dont la description n'est
pas du ressort de ce Manuel.
   L'emploi du noir animal a l'avantage, non-seule-
 ment de décolorer les sirops, mais aussi de les dé-
pouiller du mauvais goût que peuvent leur trans-
mettre les sucres bruts, quelquefois altérés et avariés,
 et enfin de saturer les alcalis si nuisibles dans la
 cristallisation ou le bon goût des sucres.
    Quelques liquoristes se servent, pour la décolora-
 tion de leurs sirops, du noir en grains et du filtre
 Dumont, dont nous n'entreprendrons pas de donner
 ici la description, qu'on trouve dans tous les ouvrages
86                FORMOLEB'DES'SIROPS DE SUCRE.
qui traitent de la fabrication du sucre indigène et du.
raffinage du sucre ; mais, nous le répétons encore, les
liquoTistes trouvent mieux aujourd'hui leur compte
à employer, pour les produits de bonne qualité, des
sucres blancs que des sucres bruts, et la grande règle
économique de la division du travail ne leur permet
plus, dans les grandes villes où cette industrie s'exerce
principalement, de s'occuper du raffinage ou de la
décoloration des sucres, et encore bien moins de la
revivification du noir animal.

                         SECTION VII.

          :
              FORMULES.DES SIROPS DE SUCEE.
  Un sirop tel que nous l'avons compris jusqu'ici est
un liquide plus ou moins dense consistant en une
dissolution de sucre dans l'eau ; c'est ce qu'on appelle
un sirop simple; mais dans l'industrie du liquoriste,
on ajoute beaucoup d'autres substances à cette dis-
solution, soit pour en rendre l'usage plus agréable,
soit pour lui donner quelques propriétés thérapeuti-
ques que ne possède pas un sirop simplement com-
posé d'eau et de sucre, et c'est ainsi qu'on forme des
sirops composés.
  Les substances qu'on ajoute le puis communément
au sirop simple pour lui communiquer une saveur
plus flatteuse au goût, ou les propriétés en question,
sont souvent le suc brut ou fermenté des fruits, des
infusions ou décoctions de plantes aromatiques ou
sapides, soit fleurs, tiges ou racines, des acides, des
^esprits, des eaux distillées, etc.
                        1° Sirop simple.
     'Le sirop simple «st la :base de tous les sirops com-
posés. Nousiavons décrit'prêcédemmentavec soin la
manière de le préparer'avec l'eaud'albumme.fetnous
              1


m'y'reviendrons pas ; 'nous 'rappellerons -«salement
           FORMULES BEtgUtOPS COMPOSÉS.               B7
çu'iVdoitiêtretcuit.àlanappe,"C'est-à-dire marquer
de 31° à 32° au pèse-sirop.
   Quant au sirop de sucre brut qui sert à préparer
lesliqueurs ordinaires et mi-unes, comme les liqueurs
sont la plupart du temps colorées, on peut l'employer
suivant les circonstances, après l'avoir filtré, ouîien
après avoir été décoloré â l'eau d'albumine ou au
charbon. Dans tous les cas, sa cuite doit marquer, à
l'état chaud, SI» au pèse-sirop, densité qui s'élève
jusqu'à 35» quand le sirop est refroidi.
   Ce .sirop se prépare d'avance en grande quantité
pour en avoir en. provision, et le mettant à l'abri
du contact de l'air, et dans un lieu frais, on peut lé
conserver .sans qu'il éprouve de fermentation.
              "£S°   'Sirops composés.
 Slies 'sirops'-composés sont, avons'Mous' ïdit, ceux
                          >

qu'onifabrique avec dU'sirop Bimple'etides!décoctions
DUtinfusions déplantes -ouide partiestde»plaiites, ou
avec'u'aûtres substancesJNonsdoimeronsJciTme sé-
riedeïormules'pourles'Birops.'formuîes'qu'onpeut,
du reste, faire varier de <bien; de manières.
          FORMULES DE SIROPS COMPOSÉS.
                   Sirop d'absinthe.
     Feuilles sèches d'absinthe               62 -gram.
     Eau bouillante^               ......... 615
  'Après vingt-iquâtrè'heures''d'infusion, passez avec
expression,'filtrez et'mëlez avec :
     Sirop de sucre                             1 kilog.
   On cuit au 31" degré bouillant, on- retire duJeu, et
                                                      v
l'ony-ajoute les eaux distillées d'absinthe.
  .Les sirops d'hysope et "de lierre terrestre sont pré-
parés de'la même manière.
               Sirop de baume de rTolu.
     McobTà'90°TJ.*saturê!débaume de
       Tolu                                   "72 ' gram.
88                     FORMULES                     '
  Mettez la liqueur dans un matras, et ajoutez peu à
peu, en agitant :
     Eau distillée                      500 gram.
  Laissez reposer pendant vingt-quatre heures, puis
filtrez.
  Ensuite, d'autre part, vous ferez cuire à la grande
plume, avec la plus petite quantité d'eau possible ;
       Sucre très-blanc                   1,000 gram.
  Ajoutez alors l'eau balsamique, agitez le mélange
un instant, l'alcool se volatisera ; laissez refroidir le
sirop dans un vase couvert.
   La teinture alcoolique employée contient 14 gram-
mes de baume de Tolu ; elle abandonne dans l'eau
3 grammes d'une matière soluble composée, pour les
trois quarts, d'acide benzoïque ; le reste est une ma-
tière résine extractive, plus soluble dans l'alcool que
dans l'eau; ce procédé donne certainement un sirop
plus chargé en baume de Tolu que celui du Codex.
   On peut préparer de même des sirops de storax-
calamite, de benjoin et de tous les baumes.
       Sirop de berberis ou d'épine-vinette.
     Sue filtré de berberis              500 gram.
     Sucre blanc en poudre               920
  Faites dissoudre au bain-marie.
  On prépare de la même manière les sirops avec les
sucs de cerises, citron, coing, grenade, orange, ver-
jus.
               1
                 Sirop de betterave.
  On fait cuire dans l'eau les betteraves, après les
avoir bien nettoyées ; on les exprime pour en tirer le
suc, et l'on y ajoute, pour 1 kil. 600 de suc, 3 kilo-
grammes de sucre ; on clarifie avec le blanc d'oeuf, et
on passe à travers la chausse.
  On prépare de la même manière les sirops de na-
vets et de carottes.
                DE SIROPS COMPOSES.                  89
                Sirop de bourrache.
     Suc de bourrache clarifié et filtré. Olil'5O0
     Sirop de sucre                        1 500
                                            .
  On mêle et l'on fait cuire à 30 degrés bouillant.
  On prépare de la même manière les sirops de fti-
meterre, de ménianthe et, en général, de toutes les
plantes non aromatiques.
                 Sirop de cachou.
     Extrait de cachou                     31 gram.
     Eau                                  500
     Sucre                                    1 kilog.

  Dissolvez le cachou dans l'eau tiède, faites-y fon-
dre le sucre, clarifiez et réduisez en consistance siru-
peuse.
                  Sirop de capillaire.
     Capillaire du Canada, mondé             31 gram.
      Eau bouillante                      500
      Sirop de sucre simple et bouillant    2 kilog.
      Eau de fleurs d'oranger              31
  On fait infuser, pendant deux à trois heures, le ca-
pillaire dans l'eau; on mêle avec le sirop, et l'on fait
cuire à 31 degrés ; on ajoute ensuite l'eau de fleurs
d'oranger, ou mieux une infusion de thé pekao.
              Sirop de cerises griottes.
  On prend les cerises, on les monde de leurs queues,
on les fait cuire à un feu léger, et on extrait le sue
par expression.
  On dépure ce suc en le laissant fermenter pendant
quelques jours à une douce température. C'est ainsi
qu'on dépure les sucs de citron, de grenade, de gro-
seille, d'épine-vinette, de verjus, de coing, etc. Par
cette fermentation, leur partie mucilagineuse et une
portion du parenchyme visqueux se détachent, se pré-
cipitent en flocons; on filtre le suc débarrassé.
D'autres hâtent cette séparation en ajoutant un peu
de crème ou de lait, qui, se coagulant par l'acidité
90                    TOEMHEES
du suc, fait l'effet d'un blanc d'oeuf. D'autres plon-
gent ces sucs inodores renfermés en un matras,
dans l'eau bouillante, pour coaguler' leur portion vis-
queuse ; on filtre ensuite sur une partie de ce suc cla-
rifié/on'-en met une et demie ou 'deux de'sucre, et l'on
fait cuire en consistance requise.
Sirop d'erysimum composé, ou de chantre, deLebel,
                 réformé par le Codex.
       Orge entière lavée                    64 gram.
       Raisins passés, mondés                64
       Réglisse sèche et contusée            64
       Bourrache                             96 gram.
       Chicorée                              96
   Faites une décoction à part dans 6 kilogrammes
d'eau ; réduisez du quart, ensuite prenez :
       Erysimum entier récent                15 hectog.
       Racines d'aunée                      128 gram.
       Capillaire du Canada                  32
       Sommités sèches de romarin            16
          —        —     de  stoecfaas       16
                                          . 24
       Semences d'anis
   Les substances de cette secondé partie de la for-
mule, incisées ou contusées, sont mises en macéra-
 tion dans la première décoction toute chaude. Après
 un jour, on distille pour tirer seulement 250 grammes
 de liqueur odorante dont on fait un sirop à part avec
 le double de son poids, ou 500 grammes de sucre
blanc.
    D'autre côté, on concentre la décoction restée dans
la cucurbite, on passe, on décante, on prépare un
 sirop avec l kil. 500 de sucre, que l'on clarifie et au-
quel on ajoute, miel blanc, 500 grammes ; ce sirop
refroidi est mêlé au précédent ; on obtient «n tout
8 kil. 750.
              .
                 Sirop d'acide -citrique.
     Acide citrique pur                    500 gram.
     'Sirop de sucre                          1 kilog.
     JSau                                    10 gram.
                   DE SIROPS COMPOSÉS.                   91
  On fait dissoudre l'acide dans l'eau, on mêle avec
le sirop et l'on aromatise avec quelques gouttes d'es-
sence de citron ; ce sirop remplace celui de limon.
  On prépare de la même manière ceux d'acide oxali-
que et d'acide tartrique, avec cette différence qu'on
n'emploie que 15 grammes du premier acide.
                    Sirop de coings.
  On prend 593 grammes de suc dépuré de coings,
et l'en y fait dissoudre au bain -marie 1 kilogramme
de sucre très-blanc.
          Sirop d'écorce d'oranges arriéres.
      Ecorce d'orange amère               185 gram.
      Eau bouillante                      750
  Après quinze heures d'infusion, filtrez et ajoutez,
pour chaque kilogramme de cette infusion, 3 kilo-
grammes de sucre cuit ou an boulé, ou bien lkii.870
de sucre qu'on y fait dissoudre à une douce chaleur.
  On prépare de la même maaière le sirop id'écorce
de grenade.
               Sirop de fleurs d'oranger.
      Eau de fleurs d'oranger triple.... 500 gram.
      Sucre en poudre très-blanc              5 kilog.
      Eau                                    3 litres.
   On prépare le sirop de sucre et on le clarifie avec
4 blancs d'oeufs, et enfin on ajoute l'eau de fleurs
d'oranger.
                  Sirop de framboises.
      Framboises non au point de maturité. 1 kilog.
      Sucreenpoudre grossière                   1
   Faites bouillir dans une bassine d'argent, en re-
 muant avec une écumoire ; passez sans expression, et
 quand le sirop est à.son point de cuite, filtrez.
                      Autre formule.
     '   Conserves de framboises             4kiI-   »
         Sucre raffiné blanc.......    ,..   7 ..500
93                   FORMULES
  Opérez comme pour le sirop de conserve de gro-
seilles, décrit ci-après.
                   Autre formule.
  M. Vuaflard a publié une autre formule qui nous
paraît préférable. La voici :
     Framboises mondées et sèches       4 parties.
      Cerises aigres                         1
  Exprimez sur un tamis de crin, recevez le suc dans
une terrine de grès que vous couvrirez, laissez repo-
ser jusqu'à ce que la matière gélatineuse s'en sépare,
ce qui a lieu dans douze à quinze heures ; faites
égoutter sur une toile et exprimez le mare ; on filtre
ensuite le suc et l'on s'en sert pour préparer le sirop
de framboises. Ce procédé donne un sirop plus agréa-
ble que celui du Codex ; il n'est ni visqueux ni gélati-
neux.
                   Sirop de girofle.
      Eau distillée de girofle             500 gram.
      Sucre en poudre                        1 kilog.
  Faites dissoudre à une douce chaleur.
  On obtient un très-bon sirop en unissant 4 gram-
mes d'huile de girofle à 3 kilogrammes de sirop.
            Sirop de gomme (du Codex).
       Gomme arabique très-blanche con-
         cassée                              500 gram.
       Sirop de sucre simple et bouillant      4 kilog.
  On lave la gomme à l'eau froide et on la met en-
suite dans 500 grammes d'eau très-pure, chauffée à
60 degrés ; on remue pour en favoriser la dissolution ;
passez et mêlez au sirop que vous faites cuire jusqu'à
ce qu'il marque bouillant 29 degrés. Ce sirop con-
tient environ 4 grammes de gomme arabique par 30
grammes.
                  Sirop de grenades.
      Sucre de grenade dépuré              500 gram.
      Sucre blanc                             1 kilog.
   Faites dissoudre à une douce chaleur.
                DE SIROPS COMPOSÉS.                   93
                  Sirop de groseilles.
      Groseilles rouges mondées             4kil-ô00
      Cerises aigres mondées                0 500
                                              .
   On les écrase dans un vase de grès ou de porce-
laine, que l'on place ensuite dans la cave ou dans un
lieu frais pendant vingt-quatre heures ; on passe alors
sur un blanchet sans expression, et pour 500 gram-
mes de ce suc, on ajoute 935 grammes de sucre qu'on
y fait dissoudre à une douée chaleur
                   Autre formule.
      Groseilles mondées                     100 parties,
      Cerises aigres mondées                   5
   On met alors les groseilles dans une bassine que
l'on fait chauffer à une douce chaleur, jusqu'à ce
que les enveloppes aient perdu leur principe colo-
rant ; alors on fait passer le sue à travers un tamis
de crin et l'on ajoute à ce suc les cerises écrasées. On
met le tout dans une terrine de grès qu'on porte à la
cave ; après trente-sixheures de repos, on voit un gros
caillot qui s'est formé et qu'on s'empresse de diviser
en l'agitant dans la liqueur avec un balai d'osier bien
propre ; on passe alors sur toile pour obtenir qua-
rante parties de ce suc dans lesquelles ont fait dissou-
dre à une douce chaleur soixante-dix parties de su-
cre. Ce sirop ainsi préparé a une saveur plus agréa-,
ble et plus aromatique ; sa couleur est même plus
belle.
                   Autre formule.
     Conserve de groseilles                4ia- »
     Sucre raffiné blanc                   7 500
                                              .
  On verse la conserve sur le sucre dans une bassine,
on chauffe en agitant pour faire fondre le sucre, et
quand le tout a bouilli un peu, on retire du feu pour
enlever l'écume épaisse qui s'affaisse, et on passé a
la chausse.
  On prépare de la même manière les sirops de me-
rises, de cerises aigres.
94                      FORMULES'
     On ajoute aussi parfois au sirop de groseilles ainsi
préparé, du vin, du vinaigre framboise et de l'acide
lartrique, ce qui donne un sirop qui est très-chargé
en couleur et flatte le goût de quelques consomma-
teurs.
                 Sirop de guimauve.
      Racines de guimauve, blanches,
        sèches et mondées                0lîI-250
                                  ,
      Sirop de sucre                     8. »
        Eau                                  1
                                                 .
                                                     500
   On contuse cette racine, et on la fait macérer dans
l'eau pendant quinze jours ; on passe et l'on mêle la
liqueur au sirop que l'on réduit à 30 degrés bouil-
lant, on parfume avec de l'eau de fleurs d'oranger.
                    Sirop de jujubes.
     Jujubes fraîches, mondées de leurs
        noyaux et écrasées                      0kil'250
     Eau bouillante                             1 500
      Sucre                                      2.. »
  Faites infuser les jujubes dansl'eau pendant quinze
à vingt heures, passez avee expression et ajoutez le
sucre, faites cuire en consistance convenable. On pré-
pare de la même manière le sirop de dattes.
                   Sirop de lavande.
      Fleurs de lavande                     185 gram.
      Eau à 25°                            625
  Après vingt-quatre heures de macération, passez et
faites-y dissoudre à une douce chaleur 1 kilogramme
de sucre.
  On prépare de la même manière le sirop de roma-
rin, de feuilles d'angélique, de mélisse, de menthe, de
myrrhe, de marjolaine, de maeis, etc. ; la macération
à froid est préférable, attendu qu'on •îie perd rien des
principes odorants.
                     Sirop de limon.
      Sue dépuré de citron                   500 gram.
      Sucre concassé                           1 kilog.
               DE SIROPS- COMPOSÉS.                  95
  Faites.-dissoudre à une douce, chaleur,.
  On peut l'aromatiser avec un peu d'esprit de ci-
tron. Ce sirop est le même que celui d'acide citrique.
              Sirop de menthe poivrée.
      Eau distillée de menthe poivrée... 1 partie.
      Sucrei                               2
                   ,
  Faites dissoudre à une douce chaleur.
  On peut obtenir; unbon sirop de menthe poivrée
en faisant dissoudredans le sirop ordinaire 4 grammes
d'essence de menthe poivrée pour 1 kilog. 500 de
sirop.
                     Sirop de mûres.
     Mûres avant leur parfaite )
       maturité                  J parties égales.
     Sucre blanc concassé        '
  On met les substances dans une bassine d'argent,
sur un feu doux ; la chaleur fait exsuder le suc des
mûres qui dissout le sucre; on passe à travers un
tamis de crin sans:expression ; ce sirop devient,clair
sans être clarifié.
                  Sirop de muscade.
      Muscades râpées.                     62 gram.
      Vin de Bourgogne généreux , 500
  Après trois jours de macération dans un vase clos,
passez avec expression et faites fondre dans la li-
queur 750 grammes de sucre ; ce sirop est très-odo-
rant.
               Sirop d'oeillets, rouges.
     Pétales d'oeillets rouges frais... 500 gram.
     Eau à 50"-.                              1 kilog.
  Après douze heures d'infusion, passez avec légère
expression, et faites dissoudre 2 kilogrammes de
sucre dans la liqueur ; si au lieu de fleurs fraîches on
en emploie de sèches, on n'en met que 62 grammes-;
mais on y ajoute quelques clous de girofle pour aug-
menter leur arôme*
96                      FORMULES
Sirop d'orgeat (perfectionne par Henry et Guîbourt).
     Amandes douces                           0kil.500
        —      amères                         0 .155
     Sucre                                    3   »
     Gomme arabique ou gomme adra-                .
       gante                                  0    31
     Eau de fleurs d'oranger double..         0 . 250
     Eau pure                                 1 ..625
  On monde les amandes de leur peau et on les pile
ensuite dans un mortier de marbre avec 625 gram-
mes de sucre, on partage cette pâte en six ou huit
parties que l'on pile séparément jusqu'à ce qu'elle
soit très-fine, on la délaie alors dans 1 kil. 500 d'eau,
on exprime à la presse; alors on y ajoute le sucre et
la gomme qu'on y fait dissoudre à une douce chaleur,
on passe à travers une toile et l'on verse sur celle-ci
l'eau de fleurs d'oranger, on exprime la toile sur le
sirop, et l'on remue avec une spatule de bois, on le
mélange à plusieurs reprises jusqu'à ce qu'il soit
tiède, afin d'empêeher la formation de la pellicule
huileuse.
                   Sirop de pistaches.
   Ce sirop se prépare comme le précédent, avec cette
différence qu'on remplace les amandes douces et
amères par des pistaches.
               Sirop de punch au cognac.
      Sucre brut Martinique (bonne qua-
         trième)                                50 kilog.
      Eau-de-vie de Cognac à 58° C              25 litres.
      Esprit de citron concentré                10 centil.
      Acide citrique                            60 gram.
   Clarifier le sucre brut et cuire à 32° ; passer, filtrer,
mettre le sirop dans un congé, ajouter le cognac,
l'esprit de citron et l'acide fondu dans un peu d'eau.
Mélanger vivement, couvrir et luter avec des bandes
de papier le couvercle du congé, mélanger encore
après complet refroidissement. En remplaçant l'eau-
                 DE. SIROPS COMPOSÉS.                   97
de-vle de Cognac par du 3/6 coupé au même degré, on
aura le sirop de punch ordinaire.
              Sirop de punch au kirsch.
      Sucre blanc raffiné                   50 kilog.
     Kirsch à55*                            20 litres.
     Alcool de vin à 85°                     4
     Esprit de noyaux                        1
        — de citron concentré               10 centiL
     Acide citrique                         60 gram.
  Opérez comme pour le'précédent.
         Sirop ordinaire de punch au rhum.
      Suere brut Martinique (bonne qua-
       trième                                  50 kilog.
     Rhum ordinaire à 55°                      15 litres.
     Alcool de vin à 85°                      10
     Esprit de citron concentré               10 centiL
     Acide citrique                           60 gram.
  Opérez comme pour le sirop de punch au cognac.
            Sirop fin de punch au rhum.
     Sucre raffiné blanc                   50 kilog.
     Rhum fin                              15 litres.
     Alcool à 85°                          10
     Esprit de citron concentré            10 centil.
     Acide citrique                        60 gram.
     Thé hyswin                           250
  Faire une forte décoction de thé avec 4 litres d'eau
bouillante, et l'ajouter au sirop cuit à 36° bouillant,
opérer pour le reste comme pour le sirop au cognac.
  Les punchs au cognac, au kirsch et au rhum n'ont
pas besoin de brûler, on les étend seulement de deux
parties d'eau bouillante.
                    Autre formule.
    Rhum à 60° C                               10 litres.
    Sirop de sucre très-épais                  10
  Mélanger le sirop lorsqu'il est à peu près tiède au
rhum qu'on a aromatisé avec l'essence de citron, la
cannelle, le girofle, la vanille; filtrez et mettez en cru-
chons.
    Distillateur-Liquoriste.                         6
a»                     FORMULES -
  Ce sirop sert à faire le punch à la minute, et pour,.
cela on le coupe avec son poids d'eau bouillante, ou.
mieux un thé léger.
               Sirop de punch a l'arack.
     Sucre concassé                          2 kilog.
  Faites un sirop bien clair et cuit au petit cassé.
  Ajoutez :
     Suc dépuré de citron                      1/2 litre.
  Remuez, laissez prendre un bouillon couvert, reti-
rez du feu et ajoutez quand il sera froid :
     Arack                                1 litre 1/2.
                   ,
  On le prépare au rhum de la même manière.
                     Sirop de thé.
  On prépare comme le sirop de capillaire, en rem-
plaçant celui-ci par un mélange de thé impérial et de
thé vert dans la proportion du double du premier.
                    Sirop de verjus.
       Suc de verjus dépuré                  1 partie.
       Sucre                                 2
                   Sirop de vinaigre.
       Sirop cuit à la plume... ,
       Bon vinaigre               •   p
                                      y      ^^
                                             é .
                    Autre formule.
        Sucre en poudre                    30 parties.
        Vinaigre                           16
     Faites dissoudre à une douce chaleur.
              Sirop de vinaigre à froid.
     Bon vinaigre                           500 gram.
     Sucre blanc en poudre grossière.. 920
  Faites dissoudre au bain-marie, dans un poêlon
d'argent, et passez à travers une étarnine.
  Ce sirop est rougeâtre ou jaunâtre, suivant qu'on a
employé du vinaigre rouge ou jaune ; il est très-ra-
                 DE SIROPS COMPOSÉS.                   99
fraîchissant, diurétique, antiputride, et convient dans
les maladies inflammatoires. La dose est de 15 à 45
grammes, dans un verre d'eau ou de tisane appro-
priée.
           Sirop de vinaigre framboise.
   Même préparation, avec cette différence qa'on subs-
titue au vinaigre ordinaire le vinaigre à la fram-
                    ;

boise.
  On y ajouteaussi parfois delà conserve-de merises,
ou du jus de cassis, pour lui donner de la couleur.
  Lorsqu'on n'a que delà eassonade ordinaire pour
faire ces sirops, on en prépare des sirops bien clairs,
auxquels on ajoute, lorsqu'ils sont cuits à la plume,
environ 500 grammes de vinaigre pour chaque kilo-"
gramme de cassonade.
                   Sirop de violette.
      Pétales de violettes simples, fraî-
        ches, très-bleues, du printemps,
        et mondées de leurs ealiees          0kil.53t
      Eau bouillante                         1.125
   Mettez les violettes dans un bain-marie d'étain pen-
dant une minute, avee 1 kil. 500 d'eau à 40 degrés
centigrades ; passez de suite avec expression, remet-
tez les violettes dans le bain-marie avec 1 kil. 125 d'eau
bouillante, laissez infuser pendant douze heures,
passez avec forte expression, laissez reposer la li-
queur, passez-la au blanchet, faites-y dissoudredans
le même vase d'étain.
      Teinture de violettes ainsi obtenue lia.62
      Sucre très-blanc en poudre              2 »
                                                 ,
   Il y en a qui préparent ce sirop en mêlant une par-
tie de cette teinture avec deux parties de sirop cuit à
la plume.
   Ces divers sirops peuvent être utiles aux liqueristes
pour la préparation de leurs liqueurs.
100               SIROPS AU GLUCOSE.

                  SECTION VIII.
                SIROPS AU GLUCOSE.

   Les sirops au glucose, ou sirops glucoses, sont des
compositions dans lesquelles on fait entrer un mé-
lange de sucre de canne et de sirop de fécule ou glu-
eose. Ce sont principalement les sirops de gomme, les
sirops de groseille et les sirops d'orgeat, dont on fait
une consommation énorme, dont on a cherché à
rendre la fabrication plus économique par l'introduc-
tion du sirop de fécule. Du reste, la fabrication de
ces sirops est la même que celle des sirops de suere,
excepté que le sirop de fécule à 36° y entre environ
dans la proportion du tiers du poids du sucre blanc.
Ainsi, dans la formule du sirop d'orgeat donnée à la
page 97, on remplacera les 3 kilogrammes de sucre
par 2 kilogrammes de ce suere et l litre 500 de sirop
blanc de fécule marquant 36°.
   La loi exigeant que les sirops au glucose soient
annoncés et vendus comme tels, il est nécessaire de
pouvoir constater si un sirop qu'on achète a été suc-ré
et édulcoré ou non avec cette matière, et de recon-
naître au besoin la fraude. M. Barreswil a indiqué
pour cela un moyen assez simple dont voici la des-
cription :
   On fait dissoudre dans 400 grammes d'eau 40
 grammes de soude cristallisée, 50 grammes de tartrate
 acidulé de potasse et 40 grammes de potasse caus-
 tique. D'un autre côté, on fait aussi dissoudre 30 gr.
 de sulfate de cuivre dans 100 grammes d'eau, on mé-
 lange ces deux dissolutions et on les filtre. Si mainte-
 nant, dans un tube qui renferme du sirop de suere
 cristallisable, on verse de cette dissolution, il n'y aura
 aucun changement de couleur, soit à froid, soit à
 chaud; mais si le sirop renferme du glucose ou du
 sucre incristallisable, il s'y produit aussitôt un dépôt
 de protoxyde de cuivre.
              CONSERVATION DES SIROPS.                 101
  Ce moyen, comme on voit, ne peut guère servir que
pour les sirops récemment préparés ou en bon état de
conservation. En effet, les sirops de sucre qui sont
altérés par le temps ou toute autre circonstance, ren-
ferment du sucre incristallisable ou interverti qui fe-
rait croire à la présence du glucose. Certains sirops
de sucre de canne qui ont bouilli trop fort ou trop
longtemps, renfermentégalement du sucre incristalli-
sable qui serait accusé par le réactif proposé. Quoi
qu'il en soit, ce réactif, quand même il serait infidèle
dans ce cas, n'en révélerait pas moins dans ces si-
rops une altération qui en diminuerait beaucoup la
prix.

                    SECTION IX.
             CONSERVATION DES SIROPS.

   Les sirops étant principalement des dissolutions
dans lesquelles entrent en quantité des matières es-
sentiellement fermentescibles, à savoir, le sucre et le
glucose, sont d'une conservation difficile s'ils n'ont
pas été bien préparés ou manipulés, ou si l'on ne
prend pas les précautions nécessaires pour le mettre
à l'abri des mouvements intestins.
   Plusieurs causes concourent à déterminer ces mou-
vements dans les sirops. En voici les principales :
   Un sirop qu'on renferme dans des bouteilles avant
qu'il soit refroidi est sujet à fermenter, et il faut qu'il
soit rassis avant de l'enfermer ainsi dans le verre. La
cause de ce phénomène est peu connue, mais on doit
se tenir en garde.
   Un sirop qui n'est pas assez cuit, qui contient en-
core beaucoup de matières mueilagineuses que la
chaleur n'a pas transformées en substances inertes,
et qui d'ailleurs renferme un excès d'eau, fermente
aussi très-aisément.
   On conçoit dès lors pourquoi aussi un sirop qui n'a
                                                6
102            CONSERVATION J>ES SIROPS.
 pas été clarifié comme il «envient, renferme enco.re
 les éléments d'une fermentation.ultérieure.
   Nous avons dit qu'un 'sirop qui n'est pas assez cuit
éprouvait aisément un mouvement de fermentation. Il
en est de même d'un sirop trop cuit. Le sucre dans
le sirop a.une tendance à cristalliser, et cette tendance
 trouble l'équilibre qui doit subsister entre-toutes les
 parties pour qu'il y ait conservation.
   Si on dépose les. sirops dans, des vases humides ou
 dans ides lieux à une: température un peu élevée, si on
 laisse ces vases en vidange et pénétrer l'air sur une
 grande surface, la fermentation ne tarde pas à s'y
 déclarer, et les sirops s'altèrent.
    Les sirops dans lesquels il entre des acides, tels
 que du vinaigre, de l'acide tartrique, de l'acide ci-
 trique, l'acide malique des fruits, etc., ne résistent pas
 longtemps à la fermentation. On sait, en effet, que
 les acides font éprouver au sucre une transformation
 qui le convertit en sucre analogue au sucre de raisin
 ou au glucose, dont la disposition à la fermentation
 est extrême.
    La fermentation n'est pas la seule altération à la-
 quelle les sirops sont exposés :. déposés dans un lo-
 cal'humide, tienfer-més dans des vases mal bouchés
 ou dans des bouteilles, ou des barils qui ne sont pas
 pleins, ils se recouvrent de moisissures, surtout les
 sirops de fruits, -ethcétte végétation altérant .prompte-
 mentla qualité et la-saveur, ne permet rplus de. les
employer-comme-tels, ouàla fa'bricationifdes liqueurs.
    Quelques sirops dans lesquels .entrent'des matières
/gtfasses, Auileuses.'celui-d'orgeat; 3&r«x-emplg, éprou-
 vent un .genre ^d'altération . particulier. La matière
          ;
 huileuse qu'ils renferment se sépare -du sirop, monte
 àilasurfaee >et >désorganise 4a composition. On pré-
sume que-cette altération est:due à'ee .que la propor-
 tion dé la gomme;arabique-.ou,>adi'agante>aété trop
ifaible «t n'a pas -suffi pour, retenir l'huile et l'incor-
 porer, ce qui lui a permis de setséparer-et -de venir
ffiager- ià* saisurface-
              CONSEKVAiaON 1BES ^SIROPS.                J03
  -Les'sirops de fruits -peuventiaussi, après le refroi-
dissement, laisser déposer une'-portion de l'albumine
végétale quercontiennent4oujours les fruits; mais'ce
dépôt indiquerait quïils-n'ont pas été cuits comme il
cenvientetpassésaVecassez de soin au-blanchetiou
à la chausse.
   Les causes de l'altération des sirops étant reconnue,
on peut éviter 'leurs effets par des soins iconve-
nables.
   Ainsi, il'ne faut fermer les bouteilles de:sirops
qu'après que ceux-ci sont refroidis, ou bien-avoir re-
cours auprocédéd'Appert, c'est-à-dire en élever la
température dans un bain-marie pour les priver;d!air
et les bouclier immédiatement ; seulement les sirops
ont besoin de rester plus longtemps exposés à la
température du i bain, parce que les bulles d'air
qu'ils peuvent emprisonner lorsqu'on les verse dans
les bouteilles, ne s'en dégagent qu'avec -lenteur et
difficulté.
  On doit faire attention que la cuisson soit poussée
au ^point-convenable etipasrauidelà. 1M clarification
doit-iéfr être opérée favec Soin «et l'a filération à travers
                           >

la laine1- pratiquée avec >précaution, afin de détruire
oxL'dSéliminerlês.matières-.fermentesciblessautantique
  •



possible.
   Lessvasesrdanslesquels onles ioenferme doivent être
très-propres et bien secs, il faut les remplir comme
il-convient, les conserver rtouj ours tpleins et dans un
localisecet à basse température.
  -La moisissure tétant; emgénéral.'de'résultat de ?la
négligence, <on speutd'éviter par ;des<soinfs .bienuen-
tendus.
  -Quantsaux «irons quitontdéjà;subi<-ùnesltération,
iliest>quelquefois>çossible,: Si-'oelle-ci .nfaatàs-ététtoop
profonde, ••Seles rétablir. -A-cetweffet,- oneaura réicours
à:l'ébullition'isiïttplèi0usBur:<durtoharbdh dejbois-,tou
du'Chapbon:animal, 4'des:paBsages=àïtra.versJle blan-
chet:. ou la-chausse, :à: l'agitationy Ja'Concentration-et
autres moyens que suggérera de smode-'dîaltération.
104                8UCS VÉGÉTAUX
Si l'altération provenait d'un excès d'acide dans les
fruits, ou d'un acide entrant dans la formule du si-
rop, on pourrait faire cuire celui-ci avec un peu de
magnésie ou de chaux délitée en poudre, et filtrer,
afin de saturer l'excès d'acide, d'entraver la décom-
position du sucre de canne en sucre de raisin.
  Enfin, en ce qui touche les sirops au glucose, nous
conseillons de ne les conserver que le moins de temps
possible, parce qu'une fois commencée, la fermenta-
tion, qui y trouve le sucre à l'état le plus propre à s'y
développer, marche avec une extrême rapidité et est
très-difficile à entraver sans perdre entièrement le
produit.


                CHAPITRE IV.
  Sucs végétaux et Conserves pour Sirops.
  On donne le nom de sucs aux subtances contenues
dans les végétaux à l'état liquide. On en distingue
quatre sortes : les sucs aqueux, les sucs huileux, ou
les huiles douces, les huiles essentielles ou volatiles,
et les sucs résineux. Nous n'avons à nous occuper ici
que des premiers qui servent à la fabrication des si-
rops.
   Les sucs aqueux, comme le nom l'indique, ont
l'eau pour véhicule ; leur composition est très-variée ;
ils peuvent contenir divers acides, des sueres, des
gommes, des mucilages, des matières colorantes, des
sels et parfois, en une sorte de suspension, des matiè-
res gommo-résineuses, qui leur donnent un aspect
laiteux. Ces sucs prennent les noms de laiteux, acides,
sucrés, gommeux, mucilagineux, aromatiques, ino-
dores, etc. Ces sucs sont tirés des racines, comme
ceux des carottes, des betteraves, des navets, etc.,
des feuilles et des baies et fruits. Nous allons nous
borner à ces derniers.
                    ET CONSERVES.                    105
   Les sucs des fruits ne se conservent pas facilement,
et au bout de peu de temps, ils éprouvent un mou-
vement de fermentation qui, si on les abandonnait à
eux-mêmes, les détruirait promptement ou les ren-
drait impropres àla fabrication des sirops. D'un autre
côté, si on modère et tempère le mouvement, les sucs
deviennent d'une conservation plus facile et sont
moins sujets à éprouver une décomposition.
   Cette fermentation tempérée détruit en effet une
portion des matières albumineuses et mucilagineuses,
et convertit le sucre en alcool qui aide à la conser-
vation. En un mot, on transforme ces sucs en des
espèces de vins de fruits sur lesquels les agents fer-
mentescibles ont moins de prise, et qu'il est facile de
conserver dans des bouteilles bien bouchées et gou-
dronnées.
   Rien de plus simple que la manière d'opérer cette
fermentation. On dispose le suc exprimé des fruits
dans des terrines ou des baquets très-propres, et on
l'expose à une température de 18° à 20° C. Le liquide
acquiert bientôt une température plus élevée, il dé-
gage du gaz acide carbonique, soulève une partie des
matières solides pour former un chapeau. Mais bien-
tôt le mouvement se ralentit, le gaz est moins abon-
dant, le chapeau se fond et s'affaisse, et au bout de
12, 24 ou 48 heures, suivant la température atmo-
sphérique, la fermentation est terminée. C'est le li-
quide ainsi fermenté qu'on appelle conserve, nom
auquel on ajoute celui du fruit qui a servi à le pré-
parer.
  Les fruits n'existent pas dans toutes les saisons,
et le liquoriste ayant à travailler toute l'année, il est
évident qu'une provision de ces sucs lui devient in-
dispensable. Il est reconnu que tous les fruits ne don-
nent pas leur suc avec la même facilité; il faut pour
cela recourir aux moyens propres à chacun d'eux
que nous ferons connaître au fur et à mesure que
nous les décrirons. La fermentation de ces sucs est
indispensable, afin de pouvoir les conserver en bon
103                -sires 'VÉGÉTAUX
état pendant toute l'année. Une fois qu'ils ont subi
cette opération et qu'ils sont bien clairs, on doit, pour
éviter la moisissure et la fermentation, les tenir à l'a-
bri de l'air dans des bouteilles bien pleines, soigneu-
sement bouchées, bien goudronnées que l'on conserve
à la cave. On peut faire subir à ces bouteilles le pro-
cédé conservateur d'Appert, en laissant deux doigts
de vide dans le goulot
         Suc de berberis ou d'épine-vinette.
  On place les baies, privées de leurs rafles, sur un
tamis de crin, et on les écrase entre les mains ; une
portion de suc coule et tomba dans une terrine placée
au-dessous ; on met le marc à la presse, on réunit
tout le sue dans de grandes bouteilles que l'on cou-
vre en papier et qu'on dépose dans un endroit froid
pendant deux ou trois jours. Lorsque le suc est
éclairci, on le décante et on le filtre au papier non
collé.
  On prépare de même les sucs de cerises et de ver-
jus.
                     Suc de citron
   Enlevez le zeste et l'éeoree blanche des citrons,
déchirez-les avec les mains et retirez-en les semences;
disposez la chair dans un linge et par eouches, avec
de la paille de seigle préalablement lavée ; exprimez
et passez le sue à travers une toile, laissez-le en repos
dans des vases de verre ou de grès pendant quatre ou
cinq jours, ou jusqu'à ce que le suc soit bien dépuré
et que la légère fermentation qui s'y était établie ait
cessé ; décantez alors et filtrez au papier non collé
  Remarques. Les semences de citrons contiennentun
principe d'une grande amertume qui se communi-
querait au suc si on les y laissait séjourner. Cepen-
dant lorsqu'on opère un pou en grand, l'extraction
de ces semences devient bien difficile ; alors, au lieu
de la faire d'une manière inexacte, il est préférable
de déchirer pronrptement les citrons et de les expri-
mer avant que le sue ait mi agir sur les semences.
                    ET CONSERVES.                   107
Un autre- avantage de cette manière d'opérer, c'est
que pendant le temps que l'on passerait à extraire les
semences, le sue agirait sur les cloisons du fruit qui
sont gorgées de mueilage et. deviendrait d'une clari-
fication très-difficile. Une condition essentielle pour
obtenir de beau suc de citrons, est donc d'agir avec
célérité, contre le: sentiment de Beaumé, qui recom-
mandait de laisser les fruits écrasés pendant 24 heu-
res en macération avant de les exprimer.
                      Sua de coing.
   Prenez les coings un peu avant leur parfaite matu-
rité, essuyez-les avec un linge rude, réduisez-les en
pulpe au moyen d'une râpe, en ayant soin de ne pas
entamer la capsule membraneuse du centre qui ren-
ferme les semences et qui est chargée de mucilage ;
soumettez la pulpe à la presse, mettez le suc dans
des vases de verre ou de grès, laissez-le fermenter
jusqu'à ce qu'il soit bien éelairci et filtrez-le au pa-
pier.
                     Suc de grenade.
   Ce suc se prépare comme les précédents, il se dé-
pure de lui-même à la cave, surtout si on a eu le soin
de ne pas écraser les pépins.
                     Suc de groseille.
   Mettez les groseilles égrappées sur un tamis de
crin et exprimez-les dans les mains ; recevez le suc
dans une terrine, mettez le marc à la presse et aban-
donnez le suc à la cave jusqu'à ce que, par suite de
la fermentation qui s'y établit, il offre une partie li-
quide, claire et bien séparée du coagulum gélatineux ;
alors jetez le tout sur un blanchet, et repassez les
premières portions, afin d'avoir le suc pur et bien
transparent.
  On prépare de même les sucs de fraises et de
mûres.
   Le suc de groseilles, tel qu'il sort du fruit, con-
tient en dissolution une certaine quantité d'un ,prin-
108                 SUCS VÉGÉTAUX
cipe albumineux (pectine), et, de plus, il tient en
suspension les débris fibreux de la baie qui lui four-
nissent, en très-peu de temps, une si grande quan-
tité du même principe, que le tout se prend en une
seule masse. C'est cette matière qui donne au suc de
groseilles, employé récemment, la propriété de former
de la gelée, tandis que, lorsque la pectine en a été sé-
parée au moyen de la fermentation, le suc ne peut
plus produire que des sirops, La préparation que
nous venons d'indiquer ne convient donc que pour
le suc destiné à faire le sirop, pour la gelée, il faut le
prendre non fermenté.
  Il est avantageux d'ajouter aux groseilles un dixième
de cerises aigres qui facilitent beaucoup la séparation
de la matière gélatineuse, et qui permettent d'éviter
le goût désagréable qui résulterait d'une trop longue
fermentation. Quelques personnes colorent aussi le
suc avec les merises (fruits du cerasus aviurn), ou
les guignes, fruit d'une variété cultivée, le guignier;
mais ce mélange lui communique un goût vineux
désagréable.
                    Autre formule
  La conserve de groseilles, préparée comme on vient
de le dire, fermente quelquefois avec lenteur, et pour
éviter qu'elle ne prenne une saveur désagréable, il
convient, ainsi qu'on vient de le dire, d'y ajouter des
cerises aigres dans le rapport d'un cinquième en
poids de celui des groseilles, ou bien on prend :
      Groseilles rouges                        5 kilog.
      Cerises aigres                         750 gram.
  Qn aromatise avec 1?2 kilogramme de framboises et
on colore avec 0 kil. 750 de merises, on écrase le
tout, on passe au tamis, on presse, on fait fermenter,
on tire au clair, on filtre, on met en bouteilles et on
bouche, ou bien avant de boucher, on fait chauffer
au bain-marie à 90° C.
  Les conserves de cerises douces ou aigres, celles
de framboises, celles de merises se font exactement
                   ET CONSERVES.                   109
de la même manière que celles de groseilles, ou bien
on peut mélanger et combiner tous ces fruits pour
préparer des conserves mixtes qui servent à fabri-
quer des sirops d'un goût fort agréable.
                  Suc de nerprun.
  Ecrasez les baies de nerprun entre les mains, ou
en les faisant passer entre deux cylindres de bois au-
dessus d'un baquet bien propre ; laissez-les pendant
24 heures en macération dans leur propre suc, afin
d'opérer la dissolution de la matière colorante conte-
nue dans la pellicule de la baie ; exprimez alors, ren-
fermez le'suc dans de grosses bouteilles ou dans
des cruches couvertes en papier ; deux jours après,
ou lorsque le suc est déposé, passez-le à travers un
Manchet.
  On prépare de même les sucs de baies de sureau,
d'hiéble et de prunelles sauvages.
                     Suc de pèche.
   On choisit les pêches de bonne qualité et bien
 mûres ; on en sépare les noyaux, on écrase la chair
et on la réduit en bouillie au moyen d'un peu d'eau ;
après 12 heures de macération, on exprime à la
presse dans une forte toile.
   H faut alors verser le suc dans un matras que l'on
 recouvre d'un parchemin mouillé, et le plonger dans
un bain d'eau chaude sans être bouillante ; la cha-
leur coagule le principegélatineux qui se sépare sous
la forme de flocons; il ne reste plus qu'à filtrer la
liqueur pour l'avoir parfaitement claire. Ce résultat
sera plus prompt si l'on bat un peu de blanc d'oeuf
avec le suc.
   Le suc, ainsi dépuré, est moins disposé à la fer-
mentation; mais il est loin cependant d'en être à l'a-
bri. On le verse dans des bouteilles de verre fort que
l'on bouche le plus solidement possible, et on assu-
jettit, pour plus de sûreté, le bouchon avec un fil de
fer croisé; on entoure les bouteilles de paille ou de
    DisUHateur-Liquoriste.                  7
110                 SUCS VÉGÉTAUX,.
foin, on les place debout dans un chaudron rempli
d'eau, de manière à ce qu'elles y trempent jusqu'au
col, on place le tout sur le feu jusqu'à ce que l'eau
ait jeté plusieurs-bouillons ; on éteint alors le feu, on
laisse refroidir l'eau avant d'en retirer les bouteilles,
on les goudronne et on ne les débouche qu'à mesure
du besoin.
               Chauffage des conserves.
   Les conserves sont généralement introduites, pour
la vente, dans des bouteilles en verre blanc ou noir,
d'une capacité variable, qu'on ferme avec de bons
bouchons de liège fin choisis avec soin, parce que le
moindre défaut dans le bouchon peut avarier et
perdre la conserve. Le bouchon est introduit de force
dans le goulot de la bouteille, soit en le mâchant au
moyen d'un instrument, soit à l'aide de petits appareils
inventés récemment pour cet objet, soit enfin, à l'aide
 des presses et machines qui servent à boucher les
bouteilles de vin, entre autres de vin de Champagne.
 Pour retenir ce bouchon, on le lie au goulot avec une
 ficelle ou du fil de fer fin, et bien souvent on gou-
 dronne pour s'opposer complètement à l'introduction
 de l'air qui exerce une influence désastreuse sur la
 conservation des sucs de fruits.
    Un moyen plus répandu et plus efficace de conser-
 vation de ce suc est le procédé inventé par Appert, et
 connu sous le nom de cet inventeur. Ce procédé con-
 siste tout simplement à soumettre la conserve à une
 élévation de température à vase fermé, pendant un
[temps qui varie suivant la nature des sucs et que
l'expérience apprend à connaître.
    On trouve déerite partout la manière de manipuler
 dans l'application du procédé Appert, tel qu'on le
pratique généralement. Nous rappellerons seulement
 que la chaleur s'applique de deux manières aux con-
 serves : 1° au moyen de la vapeur ; 2° au moyen de
-i'eau chaude.
    Le procédé parla vapeur exige qu'on ait uneétuve
       INFUSIONS ET TEISTURES AROMATIQUES.'          ll'i
et un générateur*; mais il est expéditif, en «e qu'on
peut traiter de grandesimasses à.-la fois, et convient
mieux par conséquent à un grand établissement <ou à
une fabrique spéciale de conserves pour sirop ou li-
queurs, où de fruits^au-sirop.
  Le procédé par l'eau chaude, qui n'exige iqu'une
grande'bassine, est plus simple et donne d'aussi-bons
résultats ; seulement, il faut avoir soin d'isoler les
bouteilles<entre elles, ainsi que des parois de-la- chau-
dière, et de les entourer avec du foin, de la paille, ou
de les introduire dans des sacs de forte toile, et de
couvrir le tout d'un gros linge mouillé pour éviter
les Messures, dans le cas où une bouteille rviendrait
à éclater.
   On -pourrait aussi opérer avec rapidité en introdui-
sant les bouteilles dans les paniers à bouteilles 'qu'on
fabrique aujourd'hui en fil de fer galvanisé, [chargeant
ces paniers avec les vases, les plongeant -dans l'eau
de la bassine, et après le refroidissement, enlevant le
tout ensemble.
  Le chauffage, du reste, doit marcher avec lenteur
et d'une manière égale pour ne pas faire éclater les
bouteilles, la température ne doit pas s'élever au-delà
d'une légère ébullition, le refroidissement est lent et
gradué ; enfin, toute l'opération demande du soin et
de la prudence.
  Les bouteilles qui renferment les conserves sont or-
dinairement goudronnées et déposées dans un lieu
frais, si on veut qu'elles n'éprouvent aucune avarie.


                CHAPITRE V.
     Infusions et Teintures aromatiçilies.
  Les liquoristes sont fréquemment obligés de recou-
rir à l'infusion pour «xtraire les principes solubles
112                    INFUSIONS
des substances qui ne doivent pas être soumises à la
distillation. Cette opération consiste à les exposer à
l'action plus ou moins prolongée d'un liquide quel-
conque, avec ou sans le secours de la chaleur ; elle
prend, selon les circonstances, les noms d'infusion,
digestion ou macération, mots qui désignent une
même opération, à quelques modifications près dans
les procédés.
   Lorsque les principes que l'on veut extraire sont
solubles dans l'eau et en même temps peu volatils,
on verse le liquide bouillant sur la substance à infu-
ser ; on couvre le vase avec soin, et on la laisse trem-
per pendant quelques minutes, ou même pendant
quelques heures, selon qu'elle se laisse pénétrer plus
ou moins facilement, et selon que l'on veut avoir une
infusion plus ou moins chargée ; c'est l'infusion pro-
prement dite.
   Si l'on fait infuser des feuilles ou fleurs sèches, on
commence par les humecter avec un peu d'eau bouil-
lante, et on leur donne le temps de se développer et
de se ramolir, avant d'y verser le surplus. Les infu-
sions faites en une seule fois, ainsi que beaucoup de
personnes le pratiquent encore, n'ont ni la même sa-
veur, ni le même parfum que les autres.
   L'infusion prend le nom de macération quand elle
se fait à froid. Celle-ci est beaucoup plus longue que
l'infusion proprement dite : elle dure rarement moins
d'un jour, quelquefois plusieurs semaines. On soumet
à cette préparation les substances qui ne peuvent
supporter la chaleur, ou dont les principes sont faci-
lement solubles. Pour diverses distillations, l'on em-
ploie ce moyen pour ramollir préalablement les sub-
stances soumises à l'alambic et pour faciliter la sépa-
ration de leur principe odorant ; les liqaoristes font
macérer dans l'eau-de-vie pour les conserver jusqu'à
ce qu'ils aient le temps de les distiller, les plantes
dont ils veulent extraire les principes odorants. Les
vins composés et les vinaigres de toilette ou de table
se préparent par macération : ces liqueurs se décom-
            ET TEINTURES AROMATIQUES.               118
posant promptement àla chaleur, toute autre méthode
serait défectueuse.
   La digestion est une infusion prolongée qui se fait
ordinairement à une température moyenne, entre
celle de l'infusion proprement dite et celle de la ma-
cération. Son objet est le plus souvent d'imprégner
l'alcool des principes d'une substance qui ne les lui
abandonnerait que difficilement sans le secours d'une
certaine chaleur, telle que celle du soleil ou des cen-
dres chaudes! On nomme encore digestion, l'action
de laisser, pour ainsi dire, mûrir pendant quelques
jours un mélange de deux ou plusieurs liquides avant
de les filtrer.
   Les infusions, soit à chaud, soit à froid, doivent
être faites dans des vases qui ne puissent être attat
qués par aucune des substances avec lesquelles ils
sont mis en contact, et fermés assez hermétiquement
pour rendre impossible la volatilisation des principes
les plus vaporisables. La cucurbite d'étain, garnie de
son couvercle, est, sous ce double rapport, le vase le
plus convenable pour l'infusion à l'eau. La macéra-
tion et la digestion s'opèrent ordinairement dans des
vaisseaux de grès ou de verre, que l'on place au bain
de sable quand on veut leur donner une chaleur ré-
gulière et uniforme.
   Quelles que soient la forme et la nature des vases,
il faut avoir soin de ne pas les remplir entièrement ;
de couvrir ceux que l'on doit placer au bain de sable,
avec un parchemin mouillé fortement lié et percé de
trous d'épingle. Sans cette double précaution, l'aug-
mentation de volume occasionnée par la chaleur et
la dilatation de l'air contenu dans le vase, pourraient
le faire éclater. D'ailleurs l'opération se ferait moins
bien dans un vase trop plein.
   11 faut, en outre, briser et réduire en petites par-
 celles les substances destinées à infuser d'une manière
quelconque, afin qu'elles présentent plus de surfaces
à la fois à l'action du liquide; agiter de temps à au-
 tre le vaisseau qui les renferme, pour renouveler ces
•114                   INFCSIOTÎS
mêmes surfaces ; proportionner la durée de l'opéra-
tion à la consistance des matières ; enfin, soumettre
chacune-au genre d'infusion qu'elle exige selon, sa
nature.
   Afin que les diverses substances qui doivent entrer
dans la composition d'une liqueur par infusion puis-
sent être pénétrées également, il faut mettre infuser
d'abord les substances les plus dures, et y ajouter
successivement celles qui le sont moins, à mesure
que l'on jugera les premières suffisamment ramolies.
Sans cette attention, les unes fourniraient, beaucoup
trop à l'infusion, tandis que les autres ne donneraient
pas assez. Il y a quelques circonstances où il convient
de laisser entières les substances à infuser : c'est lors-
que la vertu principale réside dans la superficie.
    La durée de l'infusion doit être subordonnée à la
nature des principes que l'on veut extraire, et à leur
 solubilité : le principe odorant, par exemple, étant
ordinairement le plus soluble de tous, surtout dans
 l'alcool, il vaut mieux, lorsque c'est celui-là que l'on
 recherche principalement, forcer un peu la dose et
 abréger la durée de l'infusion, afin d'avoir des pro-
duits plus suaves ; une infusion à froid comme à chaud
donne des liqueurs acres et épaisses quand elle a duré
 trop longtemps. Il est donc généralement démontré
 qu'à un petit nombre d'exceptions près, les infusions
 promptement faites sont les meilleures ; et ce principe
 doit s'appliquer spécialement à presque tous les ra-
 tafias autres que ceux des fruits sucrés.
    Lorsque l'on juge que l'infusion a duré assez long-
 temps, il faut retirer de suite la liqueur de dessus
 son marc en la passant soit au tamis, soit à la chausse,
 ou enfin dans un linge humide si on a besoin de
 presser. On exprime, soit à la main, soit à la presse,
 les substances qui retiennent beaucoup le liquide, ou
 dont la principale vertu ne réside pas à la superficie ;
 mais on évite cette manipulation pour les autres. Afin
 de n'avoir pas des liqueurs trop chargées et bien
 claires, on les filtre..
             ET TEINTURES AROMATIQUES.                llff'
  Pour avoir les teintures plus parfumées que charr
gées en couleur, il faut en général employer de l'es-
prit à 75° ou 80» G., et faire macérer pendant une
semaine au plus, sous une température de quinze à
dix-huit degrés. Mais si l'on est pressé, on peut pren-
dre de l'esprit plus fort et faire digérer à une chaleur
de trente à trente-cinq degrés ; on aura soin de re-
muer de temps en temps pour renouveler les surfa-
ces ; et, après avoir laissé pendant quelques heures,
on passera en exprimant, s'il est nécessaire, et l'on
filtrera avec soin.
   Les teintures se bonifient en vieillissant, par une
sorte de combinaison plus intime qui s'opère entre
les divers principes qui les composent; mais il faut
pour cela qu'elles soient conservées dans des flacons
bien bouchés et rangés en lieu ni trop chaud ni trop
éclairé ; la lumière leur fait subir à la longue une
sorte de décomposition. Il est à remarquer que les
teintures marquent à l'aréomètre un degré d'autant
plus inférieur à celui de l'esprit employé, qu'elles
sont plus chargées ; mais ce changement n'est qu'un
effet des substances qu'elles tiennent en dissolution
et qui augmentent la pesanteur, sans que, pour cela,
l'esprit ait réellement perdu, à moins qu'on ne l'ait
mis en macération avec des substances succulentes.
   Les teintures bien préparées ont, sur les esprits dis-
tillés, l'avantage de conserver intacts le parfum et la
saveur des substances qu'elles tiennent en dissolu-
tion ; de retenir l'arôme de quelques substances qui
n'en fournissent aucun par la distillation ; de n'ayoir
aucun goût de feu ni d'empyreume ; enfin, leur prépa-
ration est moins embarrassante et plus économique,
tant sous le rapport de la consommation que sous ce-
lui de la main-d'oeuvre.
   Ces consommationssont donc aussi commodes qu'a-
gréables pour lafabrieation des liqueurs fines ; il suffit
pour J cela .d'avoir en réserve les teintures des subs-
tances aromatiques les plus usitées, et de les marier,
à mesure, .du.-.besoin,, dans, les proportions voulues
116                    INFUSIONS
pour en faire un mélange agréable. Les liqueurs pré-
parées de cette manière gagnent beaucoup sous le
rapport du parfum, du goût, du moelleux ; elles
n'ont d'ailleurs pas autant besoin de vieillir, et l'em-
ploi des teintures est plus économique que celui des
esprits.
    Malgré ces avants.ges, leur couleur souvent très-
foncée empêche que l'on ne puisse s'en servir pour
les liqueurs qui doivent être parfaitement blanches,
ou que l'on veut colorer à volonté. Mais, en suppo-
sant qu'elles fussent sous ce rapport là impropres à
la fabrication des liqueurs fines, elles pourraient du
moins servir avantageusement à celle des esprits ; il
s'agirait pour cela d'extraire la teinture de la subs-
tance désignée, et de la distiller ensuite au bain-ma-
rie pour retirer la presque totalité de l'esprit em-
ployé ; il resterait dans la cucurbite un extrait qui
ne serait pas sans vertu.
    Les principaux avantages de cette méthode sur la
 distillation des substances en nature, seraient d'obte-
nir des produits meillsurs, en ne soumettant à la dis-
 tillation que les principes les plus délicats de ces
mêmes substances ; d'exiger des appareils moins
vastes que pour la distillation.
    Pour bien connaître les propriétés des teintures, il
 faut se rappeler que l'alcool, quel que soit son titre,
 à moins d'être absolu, est toujours mélangé d'une
portion quelconque d'eau. Les végétaux, de leur
 coté, sont composés dans des proportions différentes,
 d'huile essentielle, de résine, de sels, de matière ex-
 tractive colorante, etc.; toutes substances dont les unes
 ne se dissolvent que dans l'eau, et les autres dans
l'alcool.
   Ainsi, lorsqu'on met un corps en macération dans
une liqueur spiritueuse quelconque, l'alcool ne dis-
sout que les huiles essentielles et les résines ; l'eau se
charge des autres principes autant qu'elle en peut
prendre.
   On sent par conséquent que si, toutes choses égales
             ET TEINTURES AROMATIQUES.                 117
d'ailleurs, on fait macérer une grande quantité don-
née d'une même substance dans du 3/6, par exemple,
et dans de l'eau-de-vie ordinaire, la première tein-
ture sera beaucoup plus suave, tant sous le rapport
de l'odeur que sous celui du goût, et que l'autre, à
son tour, sera plus chargée en couleur. Ce simple
exemple suffit pour prouver que le choix de tel ou tel
degré n'est pas indifférent, selon la qualité de teinture
que l'on veut obtenir.
   Les teintures préparées par la simple macération à
froid sont meilleures que celles qui ont éprouvé l'ac-
tion de la chaleur ; mais les substances très-dures ont
besoin de cet intermède, si l'esprit employé est un
peu plus faible ou que l'on soit pressé.
   Les teintures préparées pour les usages des liquo-
ristes doivent être, pour la commodité de leur emploi,
autant saturées que possible, et préparées à l'esprit-
de-vin afin d'être plus odorantes et moins colorées
Gomme il vaut mieux mettre trop d'aromates que pas
assez, et qu'ils ne sont pas entièrement épuisés par
une première macération, on peut repasser de l'eau-
de-vie un peu plus faible sur le marc, pour en retirer
une seconde teinture plus commune, mais qui aura
encore beaucoup de vertu.
   n serait utile d'avoir des données positives sur la
quantité des substances aromatiques que peut épuiser
une dose déterminée d'esprit-de-vin ; mais comme
cela dépend essentiellement de la qualité des subs-
tances employées, de leur degré de division, de la
force de l'esprit et de la température, on ne pourrait
donner que des hypothèses très-vagues.
   Pour bien préparer les teintures alcooliques, il
faut :
   1° Employer des substances bien sèches, ou, dans
le cas contraire, il faut que l'alcool soit bien concentré.
  2° Elles doivent être dans le plus grand état de di-
vision possible.
   3° L'action dissolvante de l'alcool sera favorisée et
augmentée par une chaleur de 30 à 33° G.
                                                 7.
118                    INFUSIONS
 4° Les vases doivent être presque hermétiquement,
fermés.
  5° On doit les agiter de temps en temps et prolon-
ger l'infusion suivant le degré de solubilité du prin-
cipe mis à infuser, et suivant que sa texture est plus
ou moins grande.
  Il est des substances qui, contenant trop d'eau de.
végétation, affaibliraient un peu trop l'alcool qu'où
ferait agir sur elles, par suite la teinture serait peu.
chargée : aussi fait-on sécher auparavant ces subs-
tances. Cependant il est reconnu que dans ce dernier,
cas, si l'on a des teintures plus fortes, elles sont en
revanche moins suaves que lorsqu'on emploie des
plantes fraîches.
  Lorsqu'on veut distiller des substances aromati-
ques avec de l'alcool, on doit opérer au bain-marie et
conserver les produits dans un endroit frais.
   Quoiqu'on doive ranger sous le nom d'alcoolats
toutes les solutions des substances végétales dansl'al-
cool, nous réserverons cependant le nom de teinture
ou infusion aux alcoolats non distillés, et nous dési-
gnerons ceux qui auront subi cette opération sous le
nom d'alcoolats ou esprits simples ou composés.Quant
à ceux qui constituent les boissons, nous les renver-
rons à l'article consacré aux liqueurs de table.
   Les distillate.urs-Iiquoristesdoivent. toujours, avoir
des teintures ou des esprits préparés à l'avance pour
en composer toutes sortes de liqueurs.
               Quintescence d'absinthe.
       Grande absinthe sèche                 62 gram.
      Absinthe pontique                      62
      Girofle                                 8
      Sucre                                  31
      Aleool à 60» G                          1 kilog.
                 Teinture d'absinthe.
  Faites macérer pendant quarante-huit heures 500
grammes d'absinthe sèche dans 2 kilogrammes- d'es-
prit de 75° ou 80° G.; passez sans exprimer'et filtrez.
           ET TEINTURES AROMATIQUES.            119 :
Reversez 1 Ml. 500 de bonne eau-de-vie sur le marc,
faites macérer pendant trois jours ; passez en expri-
mant et filtrez. Cette seconde teinture sera beaucoup
plus amère, mais moins aromatisée que la première,
                  Teinture d'ambre.
     Ambre gris en poudre                  2ô gram.
     Alcool à 85' centésimaux                1 litre.

  Faites infuser au bain-marie pendant quelques
heures, et filtrez dans un entonnoir couvert
  On opère de la même manière la teinture de musc.
            Teinture d'ambre composée.
  Faites digérer de la même manière que pour la
teinture de musc (p. 123), 31 grammes d'ambre gris
dans 306 grammes d'esprit de roses ; passez, filtrez
repassez 245 grammes du même esprit, ou de 3/6 or-
dinaire sur le marc. La teinture de civette se prépare
de même.
  Le muse, l'ambre et la civette étant d'une consis-
tance tenace qui ne leur permet pas de se réduire ai-
sément en poudre, on les ramollit dans un mortier
chauffé, et on les délaie en cet état avec do l'esprit-
de-vin.
                        Autre.
     Ambre gris                              30 gram.
     Alcool à 85° centésimaux                 2 litres.
  On fait dissoudre l'ambre dans l'alcool simple pen-
dant le temps nécessaire à l'entière dissolution, puis
on filtreet.on ajoute l'alcoolat de roses.
                Teinture d'angéligue.
  Coupez ea tranches, minces 500 grammes-d'angéli-
que fraîche, racines et tiges, faites-la digérer pendant
quatre jours aune très-douce chaleur, dansl kil.500
de 3/6; passez en exprimant légèrement et filtrez.
Passez sur le marc un kilogramme d'esprit de.75 à
80° G.; .exprimez fortement après quatre, ou. cinq jours..
120                   INFUSIONS
macération nouvelle, et filtrez à part cette seconde
teinture.
  Si l'on emploie la plante sèche, on mettra 2 kilo-
grammes d'esprit à 80» G.; et l'on passera sur le marc
1 kilogramme ou un kil. 500 d'esprit un peu plus fai-
ble. On relève quelquefois les teintures d'angélique,
en y ajoutant quelques gouttes de teinture de musc
par 500 grammes d'esprit.
                  Teinture d'anis.
  Concassez légèrement 500 grammes d'anis vert, ni
trop frais, ni trop sec ; faites-le macérer à froid pen-
dant quatre jours dans 1 kil. 500 d'alcool 3/6 ; passez
sans expression et filtrez ; reversez sur le marc 2 ki-
logrammes de 3/6 faible, et passez au bout de cinq à
six jours de digestion à une douce chaleur, en expri-
mant fortement.
  Celte seconde teinture sera beaucoup plus forte que
la première, mais moins agréable. On peut préparer
de la même manière les teintures de toutes les graines
aromatiques.
                Teinture de benjoin
     Benjoin en larmes, en poudre           62 gram.
     Alcool à 85° centésimaux              500
  Après cinq jours d'infusion.filtrez. Quelques gouttes
de cette teinture versées dans l'eau constituent le lait
virginal.
             Infusion de brou de noix.
      Noix vertes et à peine formées         10 kilog.
      Alcool à 85° centésimaux               12 litres.
   Enlever le brou de noix, le piler, le faire noircir à
l'air et laisser infuser le plus longtemps possible, ti-
rer au clair et filtrer.
                  Teinture de cachou.
   Faites digérer à une très-douce chaleur pendant
einq à six jours 500 grammes de cachou purifié ou
               ET TEINTURES AROMATIQUES.        121
extrait de cachou dans 4 kilogrammes d'eau-de-vie à
65° G., et filtrez.
    Teinture de cannelle et autres aromates.
  Les teintures de cannelle, de muscade, de massis,
de cascarille, de ravent-zara, de baume de Tolu, etc.,
se préparent de la même manière que la précédente,
dans la proportion- d'une partie sur quatre à cinq de
3/6 faible pour la première macération.
             Teinture ou esprit de cassis.
  Versez sur 50 kilogrammes de cassis égrené 50 ou
60 litres d'esprit 3/6 ; au bout de quinze jours ou trois
semaines, tirez environ un tiers de la liqueur que
vous remplacerez par une même quantité d'esprit, et
que vous conserverez à part après l'avoir filtrée. Fai-
tes un second soutirage au bout de quinze autres
jours, en ajoutant la même quantité d'esprit ; au bout
du même laps de temps, vous tirerez toute la liqueur
en une seule fois. Vous aurez ainsi trois infusions
différentes de qualité que vous pourrez employer.soit
séparément, pour faire des liqueurs de première, se-
conde et troisième qualité, soit en réunissant les
deux premières. Enfin, en soumettant le fruit à la
presse, vous en tirerez encore une teinture extraor-
dinairement chargée, qui pourra vous servir à faire
du ratafia commun.
  On prépare aussi le plus ordinairement, de cette
manière, les esprits de fraises et de framboises.
            Teinture de feuilles de cassis.
  Faites macérer pendant un mois 5 kilogrammes de
feuilles de cassis dans 20 litres d'alccol à 85° G.,puis
filtrez.
           Teinture ou infusion de curaçao.
      Êcorces de Hollande                     1 kilog.
      Alcool à 85" centésimaux                2 litres.
   Pilez les écorces et faites infuser au moins 15 jours,
tirez au clair et filtrez; ajoutez de nouvel alcool et
122                   INFUSIONS
opérez de même en prolongeant davantage l'infusion,
et enfin, distillez le marc pour avoir l'esprit de cura-
çao ordinaire.
            Infusion de framboises.
     Framboises bien mûres                    10 kilog.
     Alcool à 85° centésimaux                 12
  Faire macérer pendant vingt jours.
                  Teinture de girofle.
  Faites digérer à une très-douce chaleur, pendant
cinq à six jours, 500 grammes de girofle réduit en
poudre grossière, dans 3 kilogrammes d'esprit à 80°
G.; filtrez comme pour la teinture de. curaçao, et re-
passez sur le marc 1 kil, 500 d'esprit mêlé.
                    Teinture d'iris.
      Iris de Florence en poudre             250 gram.
      Alcool à 85° centésimaux                 2 litres.
  On met le tout en macération dans un matras de
verre que l'on place à l'étuve pour que ce composé
éprouve une température de 37» G., en agitant de
temps à autre ; au bout de quinze jours on passe avec
expression, et l'on.filtre; cette teinture sert à rempla-
cer la violette.
                 Teinture de mélisse.
  Faites macérer pendant quatre ou cinq jours 500
grammes de sommités sèehes de mélisse, dans 1 kil.
500 d'esprit à 75° G.; passez en exprimant légère-
ment; filtrez et versez de nouveau 1 kil. 500 d'esprit
un.peu plus faible sur. le mare;, passez après une.
nouvelle macération de quatre ou cinq jours.
  Les teintures de menthe et d'autres herbes aroma-
tiques se préparent de la même manière. Si l'on veut
employer des plantes fraîches, il faut en doubler la
dose et employer de l'esprit plus fort. On ne peut
retirer la teinture que des plantes qui conservent
tout, leur parfum, en séchant,, ou.de celles^ qui coa-
             ET TEINTURES AROMATIQUES.                123
tiendraient assez peu d'eau de végétation pour pou-
voir être employées fraîches, telles que la lavande, la
sauge, le romarin, l'hysope, encore emploie-t-on de
préférence celles-ci sèches.
                Infusion de merises.
     Merises mûres                           10 kilog.
     Alcool à 85° centésimaux                12 litres.
  Opérer comme avec les framboises.
         Teinture ou essence de musc.
  Faites digérer pendant quinze jours, à une très-
douce chaleur, 31 grammes de musc do Tonquin, 15
grammes de vanille et 8 grammes d'ambre gris, dans
367 grammes d'alcool très-rectifié, remuez plusieurs
fois par jour. Filtrez dans un entonnoir bien fermé,
et repassez sur le marc la même quantité d'esprit
faible.
              Teinture d'oeillet rouge.
     Fleurs d'oeillet rouge                125 gram.
     Girofle                                 6 décig.
     Alcool à 60» G                        500
  On. faifcdigérer ensemble, le girofle concassé et l'al-
cool pendant 8 jours, on ajoute ensuite les feuilles
d'oeillet, on laisse macérer encore huit jours, on passe
à la chausse, et on filtre.
  On prépare de la même manière toutes les teintures
qui servent à aromatiser les bonbons, les pâtes, les
conserves,, les ouvrages de four, et enfin toutescelles
destinées à.la fabrication des liqueurs, lorsqu'on les
fait par la méthode dite, par infusion.
                  Teinture de storax.
      Storax calamité en. poudre            25 gram.
      Alcool à 85» centésimaux            200
  Opérez comme pour les autres teintures.
124        ESPRITS PARFUMÉS, ALCOOLATS.
               Teinture de vanille.
    Vanille du Mexique coupée par pe-
      tits morceaux                      15 gram.
    Alcool à 85° centésimaux              1 litre.
 On laisse constamment la vanille dans l'alcool;
mais on ne peut s'en servir qu'après quinze jours ou
trois semaines de macération.
          Infusion de vinaigre framboise.
      Framboises bien mûres                  10 kilog.
      Vinaigre de vin de premièrequalité. 12 litres.
  Laisser infuser pendant trois mois en agitant de
temps à autre, tirer au clair et filtrer. Quant aux in-
fusions de guignes, de baies de myrtille, de sureau
ou d'hièble dont on se sert pour colorer les liqueurs,
elles se préparent en faisant infuser dans l'eau jus-
qu'à ce qu'il s'établisse une légère fermentation, ex-
primant, filtrant et, à la liqueur filtrée, ajoutant un
peu d'alcool.

               CHAPITRE VI.
  Esprits parfumés, Alcoolats ou Alcools
               aromatiques.
   Nous avons dit précédemment qu'on donnait ces
noms à des alcools chargés des principes volatils,
odorants ou aromatiques de certaines substances par
voie de la distillation. Ces esprits sont simples, si on
n'emploie à leur préparation qu'une simple substance;
ils sont composés, si on en emploie plusieurs.
   Les substances dont on extrait ainsi les principes
aromatiques pour les faire passer dans l'alcool, sont
les fleurs, les bois, les fruits, les racines ou autres
parties des plantes.
   En parlant des teintures, nous avons prescrit pour
           ESPRITS PARFUMÉS, ALG00LATS.             125
leurpréparation quelques règles qui trouvent aussi des
applications dans celle des alcools aromatisés. Néan-
moins, il est bon de les rappeler en peu de mots et
d'ajouter celles qui sont spéciales à ce genre de
produit.
   Avant tout, nous recommandons une extrême pro-
preté des appareils où on prépare les substances et de
ceux où on les distille. L'alcool étant, en effet, un
puissant dissolvant, dissoudrait aussi des matières
étrangères qui pourraient souiller ces appareils et
qui altéreraient le produit.
   11 est inutile, quand on veut avoir des esprits très-
délicats et très-suaves, de recommander de faire un
choix scrupuleux des matières premières.
   Il est indispensable de diviser, couper, concasser,
piler, ouvrir les matières afin que l'alcool ait un plus
libre contact avec les cellules qui renferment les ma-
tières aromatiques.
   On ne doit employer à cette préparation que des
alcools très-purs, francs de goût et marquant 85».
   Un moyen avantageux dans eette opération, est de
fractionner les produits et de ne pas chercher à ob-
tenir des quantités supérieures à eelles de la distilla-
tion que l'expérience a fait connaître comme les seules
utiles. En fractionnant, on n'introduit pas dans le
produit des flegmes ou petites eaux peu chargées en
matière utile ou entraînant des matières étrangères,
et en bornant ainsi la distillation, on se renferme
dans les limites où toutes les parties suaves qu'on
recherche ont distillé sans être souillées par d'autres
produits ultérieurs d'une distillation poussée au-
delà du terme.
   Il ne faut pas procéder immédiatement à la' distil-
lation, mais laisser les substances macérer pendant
24 à 36 heures dans l'alcool avant de verser dans
l'alambic ou d'appliquer le feu. L'alcool a ainsi le
temps d'attaquer les parties solubles et volatiles et
peut ensuite les entraîner plus aisément dans sa vo-
latilisation.
126        ESPRITS PARFUMÉS, AEC00LAT8,
                    1




   II est indispensable d'ajouter à l'alcool où ont ma-
céré les substances, et au moment de distiller; un vo-
lume d'eau moitié de celui de l'alcool à 85». Cette
eau a pour but de retenir certaines substances rési-
neuses, salines ou extractives qui y sont solubles et
qui ainsi ne distillent plus à une température aussi
basse que l'aleool, tandis que les principes plus vo-
latils, plus délicats qu'on veut extraire s'élèvent sans
difficulté avec l'esprit-de-vin.
   Quel que soit le mode de distillation qu'on adopte,
à feu nu, au bain-marie ou à la vapeur, il faut pro-
eédei' avec précaution et une sage lenteur, c'est le
moyen d'obtenir des produits plus fins de goût.
    On doit autant que possible laisser vieillir les es-
 prits, parce qu'il s'opère ainsi une combinaison plus
intime entre les parties constituantes et que certai-
 nes saveurs que communique toujours la distillation,
 et qui sont dues sans doute à quelques huiles essen-
 tielles particulières disparaissent avec le temps par
 un travail intérieur, dont il est difficile d'expliquer la
 marche.
    Dans l'art du liquoriste, on connaît un procédé
 pour améliorer les alcoolats, leur communiquer de la
 douceur, du moelleux, et pour leur donner, dit-on, les
 qualités de ceux qui ont vieilli. Ce moyen, fort simple
 et bien connu aujourd'hui, consiste à préparer un
 mélange réfrigérant avec de la glace pilée et du sel
 marin, et y plonger pendant 6 à 8 heures les esprits
 renfermés dans des vases à parois minces et d'une
 faible capacité.
    Il est indispensable, pour avoir des esprits parfu-
 més d'une grande délicatesse, de les soumettre à une
 rectification qu'on fait avec tous, les soins convena-
 bles. Cette rectification s'opère en ajoutant à l'esprit
 moitié de son volume d'eau, et en distillant un volume
 un peu moindre que celui de l'alcool.
    Toutes ces règles étant bien observées, il ne nous
 reste plus qu'à indiquer au liquoriste quelques for-
 mules des esprits parfumés, simples et composés.
           ESPRITS PARFUMÉS, ALCOOLATS.              127;
              Alcoolat d'absinthe.
     Sommités fleuries de grande absin-
        the, sèches.                      2 kilog.
     Alcool à 85» G                       8 lit. 5
  Distillez au bain-marie ; on prépare de même l'al-
coolat de génépi ou absinthe des Alpes.
           Alcoolat d'amandes améres.
     Amandes amères broyées                2 kilog.
     Alcool à 85» G                         8 litres.
  Produit 8 litres ; on opère de même avec les aman-
des de noyaux d'abricots, de pêches, etc.
                Alcoolat d'angélique.
      Racines sèches d'angélique de Bo-
       hême.                           500 gram.
     Alcool à 85° G                      4 litres.
  On distille au bain-marie pour en retirer 2 litres
d'alcool aromatique.
          Alcoolat d'anisette ordinaire.
     Anis vert                        500 gram.
      Badiane.                               500
      Fenouil                                180
      Coriandre                              150
      Alcool à 85° G                           8 lit. 5
   Pilez ces substances, faites maeérer 24 heures.dis-
tillez avec 4 litres d'eau pour retirer 8 litres, recti-
fiez avec 4 litres d'eau et retirez 8 litres. Sert à pré-
parer les anisettes.
          Alcoolat d'anisette de Bordeaux.
      Badiane                                400 gram.
      Anis vert                              100
      Coriandre        ;                     100
      Fenouil                                100
      Bois de sassafras                      100
      Ambreltc                                25
      Thé impérial.                           25
      Alcool à 85» C -                         8 lit. 5
128        ESPRITS PARFUMÉS, ALCOOLATS.
  Pilez les graines, coupez le sassafras en morceaux,
faites infuser. Distillez et rectifiez.
                Alcoolat de basilic.
      Sommités fraîches de basilic         12 kilogr.
      Alcool à 85° C                        S lit. 5
  Distillez au bain-marie.
                 Alcoolat de benjoin.
     Benjoin en larmes réduit en poudre 500 gram.
    Alcool à 85» C                         8 lit. 5
  Retirez 8 litres. Préparez de même les alcoolats de
tolu, de myrrhe, etc.
              Alcoolat de bergamotte.
     Zestes de bergamotte                   4 kilog.
     Alcool à 85» G                         8 lit. 5
  Distillez au bain-marie. Les alcoolats de citrons, de
cédrats et d'oranges, se préparent de même.
                  Alcoolat de café.
     Café torréfié et moulu               500 gram.
     Alcool à 85° G                         6 litres.
  Distillez au bain-marie.
                Alcoolat de cannelle.
      Cannelle de Ceylan en poudre         225 gram.
      Alcool à 85° C                           8 litres
   Retirez 8 litres à la rectification. Préparez de même
l'alcoolat de cannelle de Chine, ainsi que les alcoolats
de girofle, de macis, de noix muscade, de sassafras,
etc., mais avec le double en poids ou 450 grammes de
ces substances.
                Alcoolat de carvi.
      Semences de carvi    '               1 kil. 500
     Alcool à 85» G                     4 litres.
  Distillez au bain-marie. On prépare de même l'ai»
           ESPRITS PARFUMÉS, ALCOOLATS.                 129
coolat de coriandre, de cumin, de chervi, d'anis, d'a-
neth, de daucus, de fenouil, de badiane, etc.
                Alcoolat de curaçao.
     Ecorces de curaçao                         1 kil. 250
     Ecorces d'oranger sèches                   0 400
     Alcool à 85» G                                .
                                               10 litres.
   On fait tremper les ecorces dans l'eau, on enlève le
zeste, on fait infuser 24 heures dans l'alcool, on dis-
tille et on retire 8 litres.
   On opère de même pour préparer l'alcoolat de cura-
çao de Hollande, excepté qu'on emploie 1 kil. 66d'écor-
ces de curaçao de Hollande et 12 litres d'alcool, et
qu'on ne retire que 6 litres de bon produit. Le reste
est employé pour une seconde distillation.
             Alcoolat de fleurs d'oranger
      Fleurs d'oranger fraîches et mondées 2 kilog.
      Alcool à 85» C                             8 lit. 5
  Laissez macérer 24 heures, ajoutez 4 litres d'eau,
distillez, retirez 8 litres de produit, rectifiez avec 4 li-
tres d'eau pour retirer 8 litres.
         Autre alcoolat de fleurs d'oranger.
      Fleurs mondées de leur calice et
        d'unepartiedeleurfruclification. 500 gram.
      Alcool à 85° C                            4 litres.
       Eau de fleurs d'oranger double..         ï
  Distillez au bain-marie pour avoir 2 kilogrammes
de produit.
                Alcoolat de framboise.
     Framboises bien mûres                   2 kilog.
     Alcool à 85» G                          4 lit. 5
  Distillez au bain-marie, retirez 4 litres.
               Alcoolat de gingembre.
     Racine de gingembre.                    1 kilog.
     Alcool à 85» G                          8 lit. 5
  Produit 8 kilogrammes. On prépare de même les
alcoolats de galanga, de cascarille, etc.
130         ESBRITS PARFUMÉS, ALCOOLATS.
                 Esprit de lavande.
       Fleurs de lavandefraîches 'et récoltées
         par un temps chaud et see               3 kilog.
       Alcool à 85»- G                           6 litres.
       Eau                                        6
   Après deux ou trois jours de macération, distillez
au bain-marie pour retirer environ 6 litres d'esprit;
il est des distillateurs qui le redistillent au bain-marie
en y ajoutant 500 grammes d'eau de roses double ; il
est alors beaucoup plus agréable. On prépare de la
même manière, et avec les sommités fleuries, les es-
prits.
   de mélisse,                  de sauge,
   de menthe crépue et          de serpolet,
      poivrée,                  de thym,
   de romarin,                  de roseau aromati-
   d'hysope,                      que, etc.
            Alcoolat de menthe poivrée.
     Sommités de menthe poivrée        500 gram.
     Alcool à 85» C                      4 litres.
  Distillez au bain-marie.
                  Alcoolat de moka.
      Café Martinique                          500 gram.
      Café Moka                                500
      Alcool à 85» G                             8 lit. 5
  Réduisez en poudre le café torréfié, faites infuser,
distillez et rectifiez, Le produit est de 8 litres.
                  Alcoolat de roses..
    Pétales de roses récentes             4 kilog.
    Alcool à85° G                         8 lit. 5
  Opérez comme pour la fleur d'oranger. On prépare
de même l'alcoolat d'oeillet, mais avec moitié moins
de fleur.
               Autre alcoolat de roses.
      Pétales de roses                           2 kilog.
      Alcool à 85» C                             4 litres.
      Eau de roses double                        2
                                           .
                 HUILES VOLATILES.                      131
 .Distillez vpouriavoir 3 litres de produit.
                 Alcoolatde safran.
    Safran de Satinais                    225 gram.
    Alcool à 80° G                          8 litres.
  Produit 8 litres.
                 Alcoolatde santal.
     Bois de santal citrin                 500 gram;
      Alcool à 85° G..-                      8'".5 -
  Produit 8 litres. On prépare de même les alcoolats
d'aloès, de bois de roses, de cachou, etc.
                   Alcoolat de thé.
      Thé impérial                         375 gram.
      Thé pekao                            185
     'Thé nyswin                           185
     Alcool à 85» C...                         8'i'.5
   On fait infuser les thés dans 2 litres d'eau bouil-
lante, on ajoute à l'alcool, on laisse infuser, on dis-
tille et on rectifie. Le produit, en esprit parfumé, est
de 8 litres.
   On peut très-bien imaginer d'autres combinaisons
de thés divers, suivant leur qualité, leur parfum ou
l'arôme qu'on veut faire dominer dans l'esprit.

             CHAPITRE VIL
                Huiles essentielles
ÉGALEMENT CONNUES SOUS LES NOMS D'HUILES VOLA-
   TILES, D'ESSENCES, D:AROMES ET DE PARFUMS.

  Si, dans la préparation des liqueurs, l'alcool est de
la plus grande importance pour les liquoristes, celle
des huiles volatiles et des eaux odorantes est une des
bases essentielles de leur profession, parce que de
leur pureté et de leur bonté dépend celle des pro-
132               HUILES VOLATILES.
duits dans lesquels elles doivent entrer. On a beau-
coup écrit sur ee sujet : mais tous ces ouvrages sont
entachés d'une foule d'erreurs qui doivent s'évanouir
au flambeau salutaire de la chimie. Maintenant que
cette seience exerce une si grande influence sur les
progrès des arts, nous devons marcher avec elle afin
de pouvoir contribuer nous-mêmes à leur perfection-
nement, et le fabricant doit sortir de l'ornière, où, si
l'on veut, de cette routine couverte de la rouille des
siècles et des préjugés, pour marcher dans la voie des
améliorations. Tel est le motif qui nous a portés à
mettre cet ouvrage au niveau des connaissances chi-
miques, afin qu'on puisse y trouver quelque instruc-
tion ; car si la pratique éclaire la théorie, celle-ci, à
son tour, préside à ses progrès en la conduisant dans
le vaste champ de -l'observation. Ainsi, tout en of-
frant à nos lecteurs les principes qui dérivent d'une
saine théorie, nous avons recueilli les faits les plus
précieux de la pratique.
   De tous les produits immédiats des végétaux, les
huiles volatiles sont celles dont on trouve le plus d'es-
pèces ; tout porte à croire qu'elles sont le principe
odorant de la plupart des plantes, ou ce qu'on nomme
leur arôme. Sous ce point de vue, il est aisé de cal-
culer combien leur nombre est considérable ; on les
trouve tantôt dans toutes les parties du végétal, tan-
tôt seulement dans les feuilles, dans les fleurs, dans
les ecorces des bois et des fruits, ou dans les enve-
loppes des semences et non dans les cotylédons. Elles
se distinguent des huiles grasses ou fines par leur
volatilité, leur odeur, qui est plus ou moins forte,
suave, piquante ou désagréable, et par la propriété
qu'elles ont de ne pas laisser de taches sur le papier.
Ces huiles ont une saveur acre et brûlante ; elles sont
incolores ou colorées diversement ; elles sont plus lé-
gères que l'eau, à l'exception de celles de cannelle, de
girofle, de sassafras et de moutarde; elles sont con-
gélubles à diverses températures ; quelques-unes
acquièrent de la viscosité à la température ordinaire,
                  HUILES VOLATILES.                133
et deviennent même solides, comme celles d'anis, de
fenouil, etc.
   Les huiles volatiles s'obtiennent par voie de dis-
tillation. A cet effet, on introduit la plante dans un
alambic où l'on a versé de l'eau, et on applique la
chaleur. L'huile se volatilise à l'aide de la vapeur
d'eau, à une température de 100° G.
   D. n'y a qu'un petit nombre d'huiles essentielles
qu'on puisse obtenir par l'expression des substances
qui les renferment ; telles sont les huiles de citron et
dé bergamotte, qu'on extrait des zestes frais. Pour
recueillir les huiles essentielles des fleurs odorantes
qui n'ont pas d'organes particuliers qui les renfer-
ment et, par conséquent, les abandonnent aisément,
telles que les huiles de violette, de jasmin, de tubé-
reuse, de fleurs d'oranger, on a recours a d'autres
procédés, tels que celui de la distillation dont il est
question ci-dessus, de l'infusion, de l'expression et à
ceux de l'enfleurage ou macération avec les corps
gras, un mucilage de gomme arabique à l'état siru-
peux. Mais il est mutile de nous étendre sur ces mo-
des d'extraction, parce qu'il est rare que le liquo-
riste les opère lui-même, parce que généralement il
trouve les essences toutes préparées dans le com-
 merce, et que, d'autre part, nous indiquerons quel-
ques-uns de ces procédés en passant en revue les
diverses huiles essentielles.
   Les huiles essentielles diffèrent les unes des autres
parleurs propriétés physiques. Beaucoup d'entre elles
sont jaunes, d'autres sont incolores, rouges oubrunes,
quelques-unes vertes, et, en petit nombre, bleues.
 Suivant les différents genres, leur point d'ébullition
est ordinairement de 157 à 160° G. ; leur vapeur rougit
parfois le papier de tournesol, quoiqu'elles ne ren-
 ferment pas d'ammoniaque. Quand on les distille
 seules, elles se décomposent en partie, et les produits
 gazeux de la partie décomposée entraînent toujours
 un peu de l'essence. Mélangées à de la terre grasse
 eèche on à du sable, et exposées à la chaleur de la
      DistUlateur-Liquoriste.                  S
134              HUILES VOLATILES;
distillation, elles se décomposent en grande partie,
ou bien, quand on les fait passer à travers un tube
rouge de feu, elles donnent un gaz combustible et
laissent un charbon poreux et brillant. La vapeur
d'eau les entraîne à la température de 100° G. ; 4 l'air
libre, elles brûlent avec une flamme brillante qui dé-
pose beaucoup de suie. Le point de congélation varie
beaucoup ; quelques-unes ne se solidifient que quand
on les refroidit au-dessous de 0°; d'autres,à eepoint;
et d'autres sont concrètes à la température ordinaire
de l'atmosphère.
   Exposées à l'air, les huiles volatiles changent de
couleur, deviennent plus foncées, et absorbent peu à
peu de l'oxygène. La lumière contribue beaucoup à
 cette action, pendant laquelle il y a dégagement d'un
 peu d'acide carbonique, mais moins que d'oxygène
 absorbé et sans formation d'eau. Les huiles s'épais-
 sissent, perdent de leur odeur et se transforment en
 une résine qui parfois est très-dure.
   Pour conserver les huiles essentielles, il faut les
 introduire dans des fioles ou flacons qu'on remplit
jusqu'au sommet, qu'on ferme avec un bouchon de
 verre rodé et qu'on place dans l'obscurité.
    Les huiles volatiles sont peu solubles dans l'eau,
 mais cependant assez pour communiquer à ce liquide,
 par l'agitation, l'odeur ou la saveur caractéristique
 qui les distingue.
    Elles sont solubles dans l'alcool, et d'autant plus
 que celui-ci est plus concentré. Quelques-unes qui
 ne renferment pas d'oxygène, l'essence de citron, par
 exemple, ne sont solubles qu'en très-petite, quantité
 dans l'aleool étendu, tandis que celles de lavande, de
 poivre, etc., s'y dissolvent en grande quantité. Ce
 sont ces combinaisons qui constituent ce qu'on ap-
 pelle les eaux odoriférantes, eaux de lavande, de Co-
 logne, de jasmin, etc., qui se troublent quand on y
 ajoute de l'eau, qui s'empare de l'alcool et sépare
 l'essence. L'éther dissout toutes les huiles volatiles.
    Ces huiles se combinent avec certains acides vé-
                  HUILES VOLATILES.                 135
gétaux, tels que; les acides acétique,~oxalique, succi-
nique, camphorique, subérique et les acides gras.
Elles se dissolvent aussi dans les acides gras, les ré-
sines et les graisses animales.
  Dans ces derniers temps, un chimiste habile, M.
Millon-, a indiqué, mais sans entrer dans des détails,
une méthode nouvelle pour extraire le principe odo-
rant des plantes et des fleurs. Ce procédé ne repose
ni sur la distillation, ni sur l'expression ou la macé-
ration, mais' sur deux opérations fort simples : 1» la
dissolution, 2» l'êvaporation.
  On dissout le principe odorant dans le sulfure de
carbone ou dans l'èther, et on évapore la dissolution
sur un feu doux. On obtient ainsi une substance bu-
tyreuse qui ressemble à l'essence de rose d'Orient et
qui reproduit dans toute sa pureté, sa suavité et son
intensité, l'odeur primitive de la fleur ou de la
plante.
  Ce produit est absolument inaltérable à l'air et se
conserve des années entières dans des tubes ouverts,
sans perdre de ses propriétés ; mais ce mode de pré-
paration des parfums nous paraît mieux adapté à la
parfumerie qu'à l'art du liquoriste, et nous ignorons
si l'on a fait cette dernière application ou comment on
pourrait l'opérer.                        <

   One classification bien exacte des huiles volatiles
ne pourra être entreprise que lorscru'on aura suffi-
samment étudié leurs propriétés respectives. Cepen-
dant, comme celle de Fourcroy nous parait conduire
à ce résultat, nous allons l'exposer. Ce chimiste les
a divisées en six genres :
                   PREMIER GENRE.

  Dans-ce genre, Fourcroy range toutes les huiles
qu'on ne peut obtenir ni par la distillation avec l'eau,
ni par expression, ni par l'action de l'alcool, mais
bien parcelle d'une huile douce ou fixe, comme celle
de lis, de jasmin, de tubéreuse, etc. Nous allons
136                 HUILE DE LIS.
donner deux exemples de la préparation de ees
huiles.
                    Huile de jasmin.
   Placez dans une cruche de grès suffisante quantité
de fleurs de jasmin, et versez-y de l'huile de pieds de
boeuf en proportion assez grande pour qu'elles en
soient recouvertes. Laissez macérer pendant quinze
jours, en exposant ce vase, bien couvert, toujours au
soleil; passez ensuite et exprimez légèrement; remet-
tez l'huile dans la cruche avec la même quantité de
fleurs, et quinze jours après passez de nouveau. En-
fin, en répétant une troisième fois cette opération,
l'on obtient une huile que l'on filtre et qui est très-
chargéede l'odeur du jasmin.
   On obtiendrait les mêmes résultats si, au lieu d'huile
 de pieds de boeuf, on employaitdu saindoux bien pur
et non rance.
                      Huile de lis.
   Prenez trois parties en poids de bonne huile d'olive,
 ou mieux d'huile de pieds de boeuf, et une de fleurs
 de lis dont on a séparé les étamines ; mettez lé tout
 en infusion dans un pot de terre vernissé neuf; au
 bout de quatre jours, exprimez à travers un linge :
 remettez ensuite l'huile dans le vase, avec de nouvel-
 les fleurs, etdeux jours après soumettez-les àlapresse
 et filtrez l'huile obtenue qui est très-odorante. Pour
 la dépouiller de l'eau de végétation qu'elle contient,
 on l'introduit dans un flacon que l'on bouche avec
 un bouchon de liège traversé dans tout le milieu par
 un tuyau de plume ; en reversant ce flacon, l'huile,
 comme plus légère, gagne la surface, et l'eau oc-
 cupe la partie inférieure; on la soutire en débou-
 chant le petit canal fait avec le tuyau de plume pré-
 cité.
   On peut préparer de cette manière les huiles de
 tubéreuse, de jonquille, d'héliotrope, de hyacinthe, de
 muguet, de narcisse, de réséda, de giroflée, en un
                HUILE DE BERGAMOTTE.                137
mot, des liliacées et de toutes les fleurs dont l'odeur
est aussi douce que fugace.
  On peut préparer aussi ces huiles, comme on le
pratiquait jadis, en faisant macérer ces fleurs avec
des étoffes de laine imbibées d'huile d'olive ou de
pieds de boeuf, jusqu'à ce qu'elles commencent à
perdre leur tissu et leur couleur ; on en ajoute suc-
cessivement de nouvelles jusqu'à ce que l'huile, dont
la laine est imprégnée, ait acquis une odeur assez
forte ; on en extrait alors cette huile en soumettant la
laine à la presse.
                     DEUXIÈME GENRE.

  Fourcroy comprend dans cette classification les
huiles aromatiques qu'on extrait des substances par
simple expression. Qoique ce moyen soit applicable à
plusieurs corps dont on peut extraire ainsi des huiles
voiatiles, ce n'est cependant que l'extraction de celles
qui existent dans les petites cellules des éeorees de
citrons, de cédrat, de bergamotte, d'orange et des
fruits de la famille des hespéridées.
                 Huile de bergamotte
         (Citrus limetta bergamotta), Risso.
  Huile de cédrat, Citrus medica cedra ; — de citron,
Citrus medica et Citrus limonum. R. ; — d'orange,
Citrus aurantium;— d'orangette, Citrus aurantium
minimarum, et de limette, Citrus limetta.
  Par expression. Ce procédé, suivi en Italie, en
Portugal et en Provence, consiste à râper l'épiderme
de l'écorce blanche du zeste, afin de déchirer ainsi les
vésicules huileuses qui la recouvrent; on ramasse
ensuite cette espèce de pulpe, et on l'exprime entre
des glaces inclinées. Ces huiles déposent, par le re-
pos, un peu de parenchyme qu'elles avaient entraîné ;
lorsqu'elles sont devenues claires, on les conserve
dans un flacon bien bouché.
  Nous devons à Geoffroy un autre procédé pour
                                              8.
tpQÎ               HUILE DE CITROHi.
l'extraction de ces huiles au moyen de l'alcool ; il
consiste à laisser macérer pendant quelques jours la-
partie extérieure des ecorces dans ce menstrue, et à
y en ajouter ensuite de nouvelles jusqu'à ce que l'al-
cool soit très-chargé de cette huile. Alors, en ajoutant
de l'eau à cette solution, ce liquide s'unit à l'alcool et
en sépare l'huile. Schwetzen conseille dîemployer l'é-
ther sulfuriqueau lieu de l'alcool.
   Enfin, il est encore un moyen plus avantageux,
c'est la séparation- de ces huiles en distillant les
ecorces qui les contiennent. Ce procédéest préférable:
à celui par expression, attendu que les huiles obte-
nues par ce dernier mode contiennent toujours du
 mucilage et de l'huile fixe ; aussi sont-elles sujettes à
 s'altérer plus tôt. Nous allons présenter une de ces
huiles préparées par expression et par distillation.
Les autres huiles précitées peuvent être obtenues de
la même manière.
                    Huile de citron.
   Gettehuile, obtenue par expression, est jaune, très-
 edorante, devient bientôt épaisse, ne se dissout pas
 en entier dans l'alcool, graisse les étoffes et acquiert
 à la longue une odeur désagréable.
   Obtenue par la distiflation, cette huile est fluide,
 d'une odeur, il est vrai, moins suave, mais elle est
 beaucoup plus soluble dans l'alcool et se conserve.-,
 plus longtemps.
    Ces diverses huiles se préparent en Provence et en
 Portugal; celle d'orangette est connue dans le com-
 merce sous le nom d'huile de petit-grain, et celle       1

 d'orange sous celui d'essence de Portugal. On les fal-
sifie avec l'alcool.
  Pour reconnaître cette fraude, on a proposé de- les     •
agiter- avec un peu d'eau qui reste laiteuse si l'huile       •

contient de l'esprit-de-vin, tandis que dans le cas,
contraire; elle devient claire. Vauquelin pense que.
cette épreuve n'est satisfaisante que lorsque les huiles
ne'contiennent qu'une certaine, quantité d'alcool ; qua
             HUILE DE C»SSlAi'GIKNAMOMDM.          {39
lorsqu'elle est moindre, elles produisent avec l'eau le
même effet que celles qui sont pures.
  H est bon dé faire observer que lorsqu'on se pro-
pose d'extraire l'huile volatile de toute autre subs-
 tance que des écorces des fruits, il faut les réduire
.en poudre et les ramollir par la vapeur d'eau avant
 que de les exprimer. Il est cependant préférable de*
 recourir à la distillation, attendu qu'on peut opérer-
 plus en grand et que l'on obtient des produits plus
 purs.,
         Huile essentielle de fleurs d'oranger.
                                                     .
    Cueillez ;les:fleurs' d'oranger par un temps sec et!
 un peu avant leur entier épanouissement ; jetez-lés:
 dans l'eau à mesure que vous les éplucherez ; distilr
 lez après vingt-quatre heures de macération dans,
 cette même eau, et en rafraîchissant médiocrement,le-
 serpentin; terminez l'opération comme ci-dessus.
    Toutes les huiles essentielles de fleurs, d'herbes
 odorantes, se préparent de la même manière. On:
  cueille ces plantes au moment de la plus grande vir
 gueur, par un temps sec et peu avant la grande ar-
 jleur du soleil ; oh les jnonde de celles de leurs parties
 qui ont peu ou point d'odeur;
                   TROISIÈME GENRE.

   Les huiles qui appartiennent à ce. genre sontordi-
 nairement colorées, en hrun ; elles sont, ea.-général,
 plus pesantes que l'eau.
            Huile de cassia cinnamomum..
   On obtient l'huile-de cassia en distillant l'écorce du
 cassia avec suffisante quantité d'eau. Baume a retiré'
 de 6 kil. 250 de cette écorce une eau très- odorante;
 chargée depuis quelques gouttes jusqu'à 4' grammes,-
 d'une huile essentielle fluide, d'une couleur blanche
 et d'une odeur très-agréable. Cet habile pharmacien a
 extrait d'un autre cassia dit fin, 10 grammes d'une
 huile semblable, pour 6 kil'. 250 de cette écorcè; "
140                HUILE DE GIROFLE.
                  Huile de cannelle.
   Cette huile est le produit de la distillation de l'écorce
ànLaurus cinnamomum qui vient de Geylan.
   On prend de la cannelle de Ceylan, ou mieux celle
de la Chine, qui est regardée comme étant la plus
riehe en huile ; on la concasse et on la fait macérer
pendant un jour dans environ dix fois son poids
d'eau ; on y ajoute du sel marin, et l'on distille rapi-
dement; on cesse l'opération lorsqu'on s'aperçoit que
l'eau qui passe n'est plus laiteuse; on sépare l'huile
de la première eau, qui, étant plus légère qu«
l'huile, la surnage, et on la redistille jusqu'à quatre
fois de suite sur la même cannelle afin d'en extraire
toute l'huile qu'elle contenait. On connaît deux sortes
d'huile de cannelle : 1° celle qui provient de la can-
nelle de Ceylan est la plus rare et la plus estimée;
elle coûte, rendue à Paris, depuis 40 jusqu'à 50
francs les 31 grammes; 2° celle de la Chine, dont le
prix est de 8 à 10 francs ; son odeur est moins
agréable.
                   Huile de girofle.
  Cette huile est le produit des boutons secs ou clous
du Caryophyllus aromaticus. Pour la préparer, on
prend :
     Girofle bien aromatique concassé 5,000 gram.
      Hydrochlorate de soude                 500
      Eau pure                           10,000
   Laissez en macération pendant douze heures, et
distillez ensuite jusqu'à ce que la liqueur passe claire
dans le récipient, dont le col doit être long. La li-
queur laiteuse que l'on a obtenue abandonne bientôt
l'huile qui, se trouvant beaucoup plus pesante que
l'eau, va au fond du vase ; on la sépare de ce liquide
qui, tenant en dissolution un peu d'huile, est avan-
tageusement employé pour de nouvelles distillations
sur d'autres girofles.
   Cette huile ainsi obtenue est d'une couleur jau-
                HUILE D'ANIS ÉTOILE.                 141;
nâtre, d'une odeur très-suave, d'une saveur analogue
à celle du girofle, mais beaucoup plus forte ; elle.est
employée comme odontalgique, comme parfum,, etc.'
   L'hydrochlorate de soude que l'on emploie pour la
distiller, n'ajoute rien à ses propriétés; il favorise
seulement sa volatilisation en rendant l'eau suscep-
tible de ne passer à l'état de vapeur qu'au-dessus de
10U degrés G. Nous avons recommandé de choisir les
girofles bien odorants, parce qu'il est des distillateurs
qui vendent ceux qui ont été déjà distillés, après les
avoir aromatisés avec un peu de cette huile.
   On prépare de la même manière les huiles de poi-
vre, de sassafras, Laurus sassafras, et de bois de
Rhodes, Convolvulus scoparius.
                  QUATRIÈME GENRE.

  On classe dans ce genre les huiles qui, extraites
par la distillation, se solidifient par le refroidisse-,
ment ou se cristallisent par une évaporation lente.
                     Huile d'anis.
  On extrait l'huile d'anis des semences ànPimpinella
anisum, pent. dig. L. Cette plante est originaire
d'Europe; ses fruits sont très-ovés, verdâtres, recour-
bés, striés, très-aromatiques, d'un goût piquant,
agréable et sucré. Ils renferment un petite amande
qui contient une huile fine, tandis que son enveloppe
donne, par la distillation avec l'eau, une huile vola-
tile qui cristallise par le plus petit froid. Cette huile
est d'une couleur gris sale; elle est soluble dans l'eau
et dans l'alcool ; elle a l'odeur et la saveur de l'anis.
   L'huile qu'on obtient en pilant l'anis et le soumet-
tant à la presse, est un mélange d'huile douce et
d'huile volatile.
           Huile d'anis étoile, ou badiane.
   C'est le fruit de Villicium anisatum, polyandrio,
polyg. L., bel arbre qu'on trouve dans la Chine et
dans la Tartarie. Le fruit est semblable à une étoile;
l&S'              HUILE DE MENTHE.
il est formé par la réunion de six à douze capsulesi
épaisses, dures, ligneuses, contenant chacune une
semence ovale, rougeâtre, lisse et fragile, qui contient
elle-même une amande hlanchâtre et huileuse ; le fruit
donne, par la distillation avec l'eau, une huile qui a
une edeur et une saveur analogues à celles de l'anis.
mais plus suaves et plus douces.
                  Huile de fenouil.
  h'anethum foeniculum de lin, fenouil,, offre trois:
variétés, qui sont :
  Le foeniculum germanicum, deTonrnefort;
  Le foeniculum vulgare acriori. et nigriori se-
mble
  Le foeniculum dulce, de Tournefort.
   C'est celui qui est cultivé dans le Languedoc qui
donne des semences plus grosses, plus blanches,
et d'une saveur plus agréable que les deux autres.
Comme on le faisait venir autrefois d'Italie, on le
connaît encore sous le nom de fenouil de Florence.
  Les graines de fenouil se composent de deux se-
mences soudées et fortement sillonnées, lesquelles
sont surmontées par deux petits filets courts qui ont
appartenu aux styles ; leur saveur est très-agréable,
elle se rapproche de celle dé l'anis; les meilleures
sont celles qui sont les plus grosses, d'un vert pâle
et non jaunâtre ni brunâtre, car alors elles sont vieilles
et par conséquent altérées.
   On extrait du fenouil, par la distillation de ses se-
mences au moyen de l'eau, une huile qui cristallise
comme celle d'anis ; mais cette cristallisation ne
commmence qu'à un degré de froid de 5-0.
   Baume a retiré en mars 1760, de 2 kil. 937 de fe-
nouil, 62 grammes d'huile ; en juillet 1766, 36 kil. 712
lui ont produit 918 grammes.
                   Huile de menthe.
  On connaît plusieurs espèces de menthes. Linné, a
publié une monographie, de. cette plante dans ses
                    HUILE DE -MENTHE.
                                                         llÈt
Arnsenitates r&cademicss.     ,h&&   principales ieSp.èçeE|
sont :                                                       j
  L'aquatique, mentha aquatica, Linné.                       j
  Lehaume des jardins, mentha gentilis, lu
                >

                                                       ..'..,
  La «repue, mentha crispa, L.
  La poivrée, mentha piperata, L.                        .   ,



  Ler pouliot, mentha pulegium, L.                  „
  Le sauvage, mentha sylvestris, L.
  Le menthastre, mentha rotundifolia, L.
  La verte, mentha viridis, L.                       !'
  La famille des menthes est douée d'une odeur plus,
                                                  ,

ou moins forte et agréable, qu'elle doit à une huile,
essentielle qu'on en extrait parla distillationycelles
dont on la retire principalement sont la menthe.cré-
pue et la poivrée : la première a les fleurs verticillëes,.
les étaminss plus longues que la corolle, les feuilles
ovales, pointues, dentées en scie, tandis quëlaspoi-
vrée a les fleurs capitales, les étamines plus courtes
que la corolle, les feuilles très-vertes, ovales, pétio-
léos et dentées en scie.
   On prépare ses ideux hailes en distillant ces plantes
au moyen de l'eau'et redistillant l'eau qui a passé à
la distillation sur de nouvelles plantes, en suivant la
méthode que nous indiquerons pour la distillation
do celles du sixième genre. Nous nous bornerons à
faire observer ici que pour obtenir une plus grande
 quantité d'iiuile, on doit prendre la menthe au mo-
ment de sa floraison, la choisir très-vigoureuse et
cultivée dans un sol bien exposée au midi; on doit,
avant de la distiller, la dépouiller des tiges et la laisser
en infusion dans l'eau pendant un jour. L'huile de
menthe a une couleur verdâtre ; elle a une odeur et
une saveur très-fortes de menthe ; elle est soluble
dans l!alcool;et dans l'eau. La première solution couse
tituo l'esprit de menthe, et la seconde, l'eau de menthe
dont on fait un si grand usage en médecine, :constaa
cordial, vermifuge, etc                                    i.
   L'huile de menthe poivrée est d'une couleur'jjarfe
nâtr.e,elle <a.une .odeur et une saveur, deimeûtlia
144                HUILE DE ROSE.
poivrée excessivement forte : elle irrite les yeux et se
dissout dans l'alcool et dans l'eau; elle constitue alors
l'esprit et l'eau de menthe poivrée; outre son emploi
en médecine comme cordial et vermifuge, elle sert à
faire les pastilles de menthe. On la prépare de la ma-
nière suivante :
   On prend la menthe poivrée en fleurs, séparée de sa
tige, et on la distille avec deux fois et demie son
poids d'eau; on pousse vivement à l'ébullition, et
lorsqu'on a obtenu une quantité d'eau égale à celle
de la menthe, on extrait cette plante de la cucurbite,
on y met une égale quantité de nouvelle, et l'on y
verse l'eau de menthe qui a passé à la distillation ;
on continue ainsi tant qu'il y a de la menthe à dis-
tiller: on reçoit le produit dans un récipient floren-
tin, tel que nous l'indiquerons bientôt, et l'on sépare
l'huile de l'eau.
                   Huile de roses.
  C'est en Turquie et en Perse qu'on prépare l'huile
de rose avec la rose pâle, qui doit, dans ces contrées,
être beaucoup plus odorante que dans les nôtres, et
la rose muscade, qui a une odeur bien plus forte et
de laquelle participe davantage l'huile de rose du
commerce.
  On obtient cette huile en redistillant plusieurs fois
la même eau sur des pétales de roses (rosa centifolia
et semper virens) et du sel marin. On prend, par
exemple :
      Pétales de roses récentes            25 kilog.
      Eau commune                          10 litres.
      Sel commun                          500 gram.
et on distille jusqu'à ce qu'il ne passe plus d'huile
volatile.
  L'huile ainsi obtenue offre une masse cristalline,
foriiiéo d'un grand nombre de lames aiguillées, bril-
lantes, qui, par le seul effet de la chaleur de la main,
se fondent dans les parties liquides, où elles sont
                  HUILE DE MUSCADE.                 '
                                                        145
comme suspendues. Dans cet état, elle est transpa-
rente et a une teinte d'un blanc verdâtre ; quand elle
est pure, son odeur est très-forte ; lorsqu'elle est af-
faiblie par d'autres huiles, elle est très-suave. Cette
huile est soluble dans l'eau, elle lui communique
son odeuret constitue ainsi l'eau de rose triple, double
ou simple, suivant la quantité d'huile dont l'eau est
chargée. Elle se dissout en entier dans l'alcool bouil-
lant; à froid, ce menstrue la sépare en deux parties,
l'une qui est liquide et soluble dans l'esprit-de-vin,
l'autre qui ne s'y dissout point et offre des lames bril-
lantes. Ces deux huiles sont odorantes, d'après M.
Guibourt. Depuis quelques années, le prix de cette
huile, qui était exorbitant, a beaucoup diminué.
                  CINQUIÈME GENRE.

  Dans ce genre, Fourcroy place les huiles qu'on ob-
tient à l'état concret ; il ne comprend que l'huile de
muscade.
                 Huile de muscade.
  On extrait cette huile des noix de muscades, qui
sont le fruit du myristica moschata, Lin., myristica
aromatica, Lin. Le muscadier est un arbre assez
beau des îles Moluques, qui fut apporté en 1770 dans
les îles de Bourbon et de France. On connaît dans le
commerce deux espèces de muscades, dit M. G-ui-
bourt, qui sont également distinguées aux îles Mo-
luques, où l'on en compte, en outre, plusieurs variétés
de chacune.
  La première de ces variétés est la muscade mâle ou
sauvage ; on lui donne le premier nom, parce qu'elle
est plus grosse que l'autre, et le second, parce qu'elle
croît loin des lieux où on cultive la meilleure. Elle
est d'une forme elliptique, d'une longueur de 41 à 54
millimètres, plus légère et moins aromatique, et faci-
lement attaquée par les vers : elle est produite par le
myristica tomentosa de Thunberg.
  Dans le deuxième est la muscade femelle ou mus-
    Distillateur-Liquoriste.                    9
146             HUILE DE MARJOLAINE.
Cade cultivée, qui est produite      par le myristica
moschata ; elle est comme une petite noix ridée et
sillonnée en tous sens, d'un gris cendré dans les sil-
lons, qui prend une teinte rougeâtre sur les parties
saillantes; son aspect est donc d'un gris veiné de
rouge; elle est dure et cédant difficilement au cou-
teau, d'une odeur aromatique très-agréable et forte     1,

d'une saveur huileuse, acre et chaude ; on doit la
choisir bien pesante et non piquée des vers.
   Cette huile se trouve dans le commerce en pains
carrés, longs, solides, d'une odeur de muscade bien
caractérisée, et d'une couleur jaune marbrée.
   Pour préparer cette huile, on pile les noix mus-
cades dans un mortier de fer chauffé, jusqu'à ce
qu'elles soient réduites en une pâte qu'on place dans
une toile de coutil entre deux plaques de fer chaudes,
qu'on soumet à l'action d'une bonne presse ; l'huile
qui en découle se fige par le refroidissement. Cette
huile est un -composé d'une huile douce et d'une huile
volatile qui est fluide, et qui se volatilise par la dis-
tillation avec l'eau ; elle est très-aromatique : l'autre
huile est épaisse et conserve un peu d'odeur qu'elle
doit sans doute à un peu d'huile volatile qu'elle re-
tient. L'huile de laquelle on a séparé une partie de
celle qui est fluide, est amenée à la consistance ordi-
naire, en la fondant avec le saindoux : cette fraude
 est facile à reconnaître, attendu que l'huile ainsi fal-.
 sifiée est moins odorante.
                    SIXIÈME GENRE.
  Fourcroy donne aux huiles volatiles qu'il group»
dans ce genre le nom de camphrées, parce qu'elles
tiennent naturellement du camphre en dissolution;
telles sont les huiles de :
           Aunée,                 Jfuisatue,
           Matricaire.            Sauge,
           Marjolaine,            Valériane,
           Lavande,               Zédoaire, etc.
           Romarin,
                 HUILE DE LAVANDE.                   147
                Huile de marjolaine.
   La marjolaine, origanum majorana, Lin., etc.,
est originaire de Barbarie ; elle est cultivée dans nos
jardins, et croît naturellement dans quelques parties
du midi de la France, non loin des habitations.
   Cette plante est vivace, elle a une odeur forte et
agréable; ses feuilles sont petites, blanchâtres, de
forme ovoïde et un peu cotonneuses ; ses fleurs
sont blanches. Elle donne par la distillation une
huile dont l'odeur, plus forte, il est vrai, est la même
que celle des feuilles et des fleurs. D'après Proust,
son huile contient un dixième de son poids de camphre.
   Soixante-treize kilogrammes de cette plante, fraîche
et en fleurs, ont donné à Baume 459 grammes d'huile.
   Quarante-neuf kilogrammes de la même ne lui en
ont produit que 122 grammes.
   Soixante-seize kilogrammes de la même, toujours
en fleurs et récente, n'en ont donné que 112 grammes.
   H est aisé de voir que les proportions d'huile vola-
tile sont très-variables dans cette plante qui, lors-
qu'elle est sèche, en produit encore bien moins.
                   Huile de lavande.
   La grande lavande ou l'aspic, et la lavande des jar-
dins ou officinale, avaient été confondues et désignées
par le nom de lavandula spica. De Candolle a con-
servé ce nom à la première et réservé celui de lavan-
dula vera à la seconde, que l'on cultive dans les
jardins, et qui ne diffère de l'autre que par ses feuil-
les moins blanchâtres et plus étroites ; le calice offre
un duvet blanc, et ses bractéus sont presque cordi-
formes. La grande lavande croît naturellement dans
le midi de la France, et particulièrement dans la Pro-
vence, le Languedoc et le Roussillon, où elle est
connue sous le nom d'aspic ; elle est formée par une
souche ligneuse, qui se divise en plusieurs rameaux;
ses feuilles sont linéaires, s'élargissent vers le som-
met, abords roulés en-dessous, d'une couleur blan-
châtre, d'une, odeur très-forte ; les tiges florales sont
148               HUILE DE LAVANDE.
longues, grêles, dépourvues presque entièrement de
feuilles, et terminées par un épi long, à verticilles in-
terrompues, etc. On retire, par la distillation des
fleurs de cette plante, une huile citrine, plus légère
que l'eau, d'une densité égale à 0,898 à 20» C, et par
la rectification, à 0,877. Cette huile, provenant de la
lavande de Murcie, a donné à Proust jusqu'à 0,25 de
camphre ; il y a tout lieu de croire que celle qui croît
dans le Roussillon et l'arrondissement de Narbonne,
particulièrement dans les Corbières et les montagnes
de la Clape, en donneront presque autant. Cette huile
jouit d'une propriété remarquable, c'est de dissoudre
 une grandequantité d'acide acétique concentré. Vau-
quelin, auquel on doit cette observation, s'est aperçu
 que cette propriété dissolvante augmente avec la con-
 centration de l'aeide, et que la portion de l'acide non
 dissoute était plus faible que celle qui était unie à
 l'huile. Si l'on verse de l'eau dans cette dissolution,
 elle se trouble, et cette liqueur finit par lui enlever
 t'acide. Thénard pense que des effets analogues au-
 raient lieu probablement avec d'autres essences et
 d'autres acides.
    Baume, qui s'est beaucoup oeeupé de l'extraction
 des huiles volatiles des plantes, a obtenu, de 7 kil.342
 de lavande, 168 gram. d'huile essentielle; 15 kil. 542
  lai ont procuré 214 grammes, et 39 kil. 160,765 gram-
 mes. E paraît que les queues n'en contiennent pres-
 que pas.
    Cette huile de lavande ne doit donc pas être con-
 fondue avec celle d'aspic que l'on trouve dans le
 commerce, laquelle n'est ordinairement, dans le midi
 de la France, qu'une infusion de ces fleurs dans
 l'eau-de-vie à 22 degrés; il est facile de s'en con-
 vaincre en y ajoutant de l'eau, qui en trouble la
  transparence, et s'unit ensuite à l'aleool, tandis qu'il
  vient nager des stries d'huile à la surface. Lecosmé-
  tique, connu dans la parfumerie sous le nom d'eau
  de lavande, est une solution de cette huile dans l'al-
  cool, avec un peu de storax en larmes, etc. Quana
                   HUILE DE SAUGE.                   149
on veut s'en servir, on en verse quelques gouttes
dans l'eau, qui blanchit de suite, et contracte l'odeur
et la saveur acres et piquantes de la lavande : ce
blanchiment est dû à l'huile qu'abandonne l'alcool
pour s'unir à l'eau, laquelle, restant suspendue dans
le liquide, en trouble la transparence.
                   Huile de romarin.
   Le romarin, romarinus officinalis, est un petit
arbrisseau qui croît naturellement dans plusieurs
parties de la France, et notamment aux environs de'
Narbonne, sur les montagnes de la Glape et des Cor-
bières ; il est si commun dans ces localités, qu'il sert
au chauffage des fours. Les feuilles du romarin
sont étroites, rudes, vertes à la surface supérieure
et blanchâtres à l'inférieure ; ses fleurs sont blan-
ches et labiées ; elles ont, ainsi que les feuilles, une
odeur aromatique agréable et forte. On en retire par
la distillation une huile incolore plus légère que l'eau,
d'une densité égale à 0,9109. Si on la distille, et
qu'on ne prenne que la moitié du produit, son poids
spécifique est alors réduit à 0,8886. D'après les expé-
riences de Proust, cette huile contient' un seizième de
son poids de camphre; 11 kil. 748 de feuilles de ro-
marin récentes, ont donné à Baume 31 grammes
d'huile.
                     Huile de sauge.
   On connaît plus de cinquante espèces de sauges, et
quoique toutes contiennent de l'huile volatile, ce n'est
cependant que de l'officinale, salvia officinalis, Lin.,
qu'on l'extrait ; cette espèce offre trois variétés bien
distinctes :
   1. La grande sauge : tiges rameuses, ligneuses,
velues, feuilles oblongues, épaisses, blanchâtres et
cotonneuses ; odeur et saveur aromatiques assez
fortes.
   2. La petite sauge ou sauge de Provence : feuilles
plus petites, moins larges et plus blanches : elle est
plus aromatique et plus estimée que la précédente.
150                   DISTILLATION
  3. Sauge de Catalogne : elle ne diffère de la précé-
dente que par ses feuilles qui sont plus petites en-
core ; à cela près elle a les mêmes propriétés.
   Ces sauges, distillées avec l'eau, donnent une huile
légèrement eitrine, d'une odeur forte et agréable, qui
contient beaucoup de camphre.
   Baume, qui s'est occupé de l'extraction de cette
huile, a obtenu de 22 kil. 516 de grande sauge en
fleurs, 76 grammes d'huile ; plus tard, 82 kil. 236 ne lui
ont produit que 72 grammes. Il attribue eettte énorme
différence à ce que le printemps fut très-pluvieux jus-
qu'au moment même où il fit cette distillation.
   Les racines de valériane et de zédoaire contien-
nent aussi une huile qui tient du camphre en distil-
lation. Nous sommes portés à croire que celles de
l'origan, origanum vulgare, Lin., du thym, thymus
vulgaris, Lin., et du serpolet, thymus serpillum,
Lin., en contiennent également ; quant à celles du
thym, les expériences de Newman le démontrent.
  Distillation des huiles volatiles extraites des
                          •plantes.
   La distillation des huiles volatiles mérite de fixer
maintenant l'attention du distillateur-liquoriste.
   L'expérience a démontré que toutes les parties des
plantes n'en donnent point également, et qu'elles sont
d'autant plus riches en huile volatile, que la saison a
été moins pluvieuse, qu'elles croissent dans les pays
plus chauds, et qu'elles se rapprochent le plus de la
floraison : c'est même lorsqu'elles sont en cet état,
qu'elles sont plus riehes en huile volatile par la dis-
tillation ; les feuilles, les fleurs, les racines ou les se-
mences qui en contiennent, en produisent davantage
étant fraîches que sèches ; il paraît qu'une partie de
l'huile volatile se perd par la dessication: Il est digne
de remarque que l'extraction des huiles volatiles de-
vient plus aisée si l'on fait macérer pendant un jour
dans l'eau, les feuilles, les semences ou les racines
dont on veut les extraire, et en faisant servir cette
               DES HUILES VOLATILES.                151.

eau à la distillation ; lorsqu'on veut opérer sur des
plantes dont les tiges sont inodores ou peu odorantes,,
comme celles de menthe, de sauge, d'oranger, de ro-
marin, d'origan, de serpolet, de mille-fleurs, etc., on
«n détache les feuilles et les sommités qu'on met. en:
macération pendant un jour dans la eucurbite d'un
alambic.
   Si ce sont des bois, desécorces, des racines, «te,
que l'on pénètre difficilement, on doit les diviser le
plus qu'on peut, au moyen de la râpe, du pilon, etc.,
afin de faciliter l'extraction de l'huile; enfin, pour
certaines fleurs et quelques semences, comme les
fleurs d'oranger, les semences d'anis, d'angélique;
etc., nous conseillons de les placer dans une espèce
de panier en osier. Voici maintenant les règles que
nous croyons qu'on doit suivre pour obtenir les meil-
leurs résultats :
   1. Opérez sur de grandes masses, afin de retirer
plus de produit et de l'avoir de meilleure qualité;
   2. Distillez rapidement ;
   8. Divisez les substances afin de faciliter la sortie
de l'huile qu'elles renferment ;
   4. N'employez qu'une quantité d'eau suffisante pour
empêcher la plante de brûler;
   5. Pour les substances exotiques, dont l'huile est
plus pesante que l'eau, saturez celle de la eucurbite
de sel marin qui, augmentant sa densité, l'oblige de
prendre, par son ébullition, une plus haute tempéra-
ture : l'eau ordinaire bout à 100 degrés, et l'eau salée
à 104 degrés ;
   6. Pour les substances indigènes, cohobez à plu-
sieurs reprises la première eau distillée sur une
quantité nouve.lle de substances;
   7. Employez, pour commencer la distillation, de
l'eau déjà distillée sur lamême substance, et par con-
séquent saturée de son huile essentielle ;
   8. Se servir du récipient florentin pour les huiles
qui surnagent l'eau;
   9. Pour les huiles naturellement fluides, jafraichir
152                  DISTILLATION
souvent l'eau du serpentin; mais la tenir à 30 ou 40
degrés pour les huiles qui se eoncrètent facilement,
comme celles d'anis, de roses, etc. En général, pour
la distillation des huiles volatiles, il est préférable de
se servir d'alambics à conduit court et à chapiteau
garni d'un réfrigérant; on peut en graduer la tempéra-
ture à volonté, et il est bien plus facile de purger un
conduit droit qu'un conduit contourné, de l'huile
qui y adhère et qui lui communique son odeur.
    On doit procédera la distillation des plantes, fleurs,
feuilles, racines, bois, écorces, ou semences aroma-
tiques, d'après les règles; il est aisé de voir que
l'huile volatile s'élève avec l'eau en vapeurs, et passe
avec elle à la distillation. Si la quantité de ce liquide
 est trop forte, relativement à celle de ces substances,
 il en résulte que l'huile volatile reste en dissolution
 dans l'eau; il en est de même si elles sont peu char-
 gées de principes huileux. Dans tous les cas, on re-
 distille constamment cette eau sur de nouvelles
 substances ; dès lors, se trouvant déjà saturées
 d'huile, les nouvelles portions qu'elle leur enlèvent
 viennent nager à sa surface, ou tombent au fond, sui-
 vant que la densité de ces huiles est plus faible ou
 plus forte que celle de l'eau ; le liquide qui passe à
 la distillation a un aspect louche ; il se clarifie en
 partie, et une portion de l'huile s'en sépare ; et si elle
 est plus légère que l'eau, elle coule par le bec du ré-
 cipient florentin ; dans le cas contraire, c'est l'eau
 qui s'écoule par cette issue, tandis que l'huile reste
 au fond du vase. M. Amblard a présenté à la Société
 de Pharmacie le plan d'un appareil propre à être
  substitué au récipient florentin, et qui donna aussitôt
 l'idée à M. Chevalier d'apporter au récipient floren-
  tin ordinaire une modification qui le rendit propre
  à recueillir les plus petites portions d'huile volatile
  plus légère que l'eau ; elle consiste en un tube effilé
  dont la partie inférieure va plonger au fond de ce
  récipient : ce tube doit être un peu plus haut que le
  vase, et entrer parfaitement dans l'ouverture supé-
                DE» HUILES VOLATILES.                 153
rieure; l'extrémité inférieure doit être tirée à la
lampe, de telle sorte qu'elle soit en rapport avec le
filet d'eau qui coule de l'alambic, et la supérieure
doit être renforcée à la lampe, afin de pouvoir y pla-
cer un bouchon de liège.
   Quand on distille, on adapte ce tube au récipient
florentin, et l'eau, qui est condensée par la distilla-
tion, passe dans ce tube; quand l'opération est finie,
on bouche le tube avec un bouchon de liège, on le
sort du récipient, et, en le débouchant, on laisse
couler l'eau qui surnage l'huile: on le bouche de
nouveau pour porter cette huile dans un vase appro-
prié.
   C'est par ces mêmes moyens qu'on extrait l'huile
volatile des semences d'anis, de fenouil, de moutarde,
de genièvre, de coriandre, d'angélique, etc.; des fleurs
et sommités fleuries de lavande, de romarin, d'o-
ranger, de rose, de thym, d'origane, etc.; des feuilles
d'absinthe, d'hysope, de marjolaine, de matricaire, de
menthe, de myrthe, de persil, de rue, de Sabine, de
sauge, de tanésie, etc ; de la racine i'enula campana,
des bois de sassafras, de l'écorce de cannelle, etc.
   H est bon de faire observer que les plantes ne don-
nent pas annuellement les mêmes quantités d'huile,
et que ces quantités sont relatives aux saisons plus
ou moins pluvieuses et plus ou moins chaudes, au
dérangement de ces mêmes saisons,-à la maturité des
plantes, à la nature du sol, à son exposition, etc.
Dans le chapitre suivant, en traitant des eaux distil-
lées, nous aurons soin de parler d'un nouveau mode
de distillation qui paraît offrir plusieurs avantages
sur l'ancien. Au reste, la distillation de ces eaux ne
diffère en rien de celle des huiles ; il n'y a d'autre dif-
férence que pour ces dernières ; on opère le plus sou-
vent sur une grande masse de substances végétales,
ou bien en redistillant les produits obtenus sur de
nouvelles matières à distiller.
   M. Charles Tichborne conseille, pour extraire les
essences.des diverses parties des plantes qui.lesren-
                                                 9.
154           RENDEMENT QUANTITATIF
ferment, de faire usage de la glycérine qui n'a pas
besoin d'être chimiquement pure, mais seulement
inodore et d'un poids spécifique de 1,24 à 15° C. On
mélange, par exemple, cette glycérine à plusieurs
reprises avec les fleurs des plantes, afin de saturer
l'essence que celles-ci renferment, et pour laquelle
cette glycérine paraît avoir une affinité toute particu-
lière ; en étend avec de l'eau, et on agite avec une
petite quantité de chloroforme. Après le repos et le
départ, le chloroforme se dépose au fond, entraînant
avec lui toute l'essence; on le fait alors évaporer ou
distiller à basse température, Le résidu est dissous
dans l'alcool qui fournit un extrait alcoolique des
fleurs employées. La glycérine peut servir de nou-
veau en l'étendant avec de l'eau, filtrant au charbon
et évaporant jusqu'à la densité requise.
Rendement quantitatif en essence des plantes, bois
           et écorces aromatiques.
  Il y a un très-grand intérêt dans l'industrie du dis-
tfllateur-liquoriste de connaître non-seulement les
propriétés physiques et chimiques des matières pre-
mières, mais aussi les rapports de leurs principes
dominants. Une analyse entreprise à cet effet, avec
quelque précision qu'elle soit exécutée, ne peut guère
conduire à une moyenne sur laquelle on puisse
compter, et il n'y a qu'une fabrication en grand
poursuivie avec soin pendant plusieurs années, qui
puisse fournir à cet égard des données certaines.
Ainsi, on a indiqué comme rendement quantitatif en
essence des plantes aromatiques, des rapport telle-
ment variés, qu'il n'y a qu'un grand nombre d'expé-
riences, unies àl'observation de? iommes compétents
en ces matières, qui puissent fournir des résultats
utiles.
  L'âge des substances exerce une grande influence
sur leur richesse en essence, et c'est en général à
cette circonstance qu'on peut attribuer les différences
              EN ESSENCE DES PLANTES.               155
énormes que, par exemple, a fourni la distillation du      i
cubèbe, etc. Le temps -qui a régné au moment de la
récolte, mérite aussi d'être pris en considération ;
dans les étés secs et chauds, les parties des plantes
qu'on recueille renferment plus d'essences que lors-
qu'elles ont été récoltées dans des années froides et
pluvieuses ; sans compter que la nature du terrain
est pour chaque espèce de plantes, et dans la forma-
tion de ces produits éthérés, un facteur dont l'in-
fluence ne peut être mise en doute.
   La nature, du reste, ne peut être seule accusée de
ces différences ; une industrie mal dirigée y joue un
rôle peut-être plus important encore. Dans les années
antérieures, ou de 1844 à 1855, M. H. Zeize, d'Altona,
a eu souvent l'occasion de distiller de la cannelle de
Ceylan, mais il a été obligé, depuis quelque temps,
d'abandonner cette distillation, parce que les écorces
rendaient si peu d'essence qu'on ne pouvait plus en-
treprendre ce genre d'extraction sans perte pécu-
niaire. Il suppose qu'aujourd'hui ces écorces doivent,
sur le lieu même de production, être soumises à une
distillation (opération qui doit s'exécuter à la vapeur,
dans laquelle les matières ne sont pas traitées par
l'eau, mais pénétrées par de la vapeur à une faible
pression), autrement il serait impossible d'expliquer
les faibles rendements qu'on obtient actuellement.
L'essence de cannelle (Oleum cinnamoni acutî)
qu'on trouve aujourd'hui dans le commerce, est un
produit d'importation qu'on livre à bas prix et qu'on
ne prépare pas en Europe.
  L'essence de cardamome est vendue dans le com-
merce à raison de 18 à 20 francs les 100 grammes,
tandis qu'il a toujours été impossible, dit M. Zeise,
de la produire à moins de 36 à 38 francs. On ne peut
pas, toutefois, dire que cette première essence ne soit
pas naturelle et authentique, mais elle doit aussi
avoir été préparée sur le lieu de production, et il est
extrêmement douteux qu'elle ait été fabriquée en
Europe. On peut direJa même chose de l'essence de
156              RENDEMENT QUANTITATIF
bois de sassafras, qui coûte dans le commerce 10
francs le kilogramme, tandis que le bois râpé se vend
en Europe 32 francs les 100 kilogrammes, et que de
ces 100 kilogrammes, on ne peut extraire que 0 kil.
750 d'essence. Cette essence de sassafras du commerce
est probablement importée de l'Amérique du Nord.
  M. Zeise a aussi fait connaître les résultats des di-
verses distillations qu'il a eu l'occasion d'opérer, et
comme ce travail a toujours été fait en grand, il croit
que ces résultats méritent une entière confiance.
                                            QUANTITÉS
             DESIGNATION
              .                          d'essences extraites
                                             de 100 kilog.
       DES PLANTES AROMATIQUES.                   de
                                         matières premières.


  Absinthe, herbe récente (Absin-
    thium officinale)             0.1250                »
  Piment de la Jamaïque, graine
  » (Myrtus pimenta)             2.6250 à 3.0000
  Amandes amères ( Amygdalus
   communis)                     0.7500 à 0.8750
  Anis, semence (Pimpinella ani-
    sum)                         2.0000      »
  Anis étoile, semence (Illicium
    anisatum)                    4.3125 à 4.9375
  Cardamome mineure (Alpina
    cardamomum )                         2.1875     »
  Garvi,; semence (Carum carvi)..        3.5625 à 4.5000
  CaryophylUe de Bourbon                18.0000     »
  Garyophyllie de Zanzibar {Ca-
        ry ophyllus aromaticus)          16.0000 à 16.0312
      Casearille, éeorce (firoton elate-
        ria)                              0.6250 à O.8750
      Camomille romaine,fleurs sèches
        (Anthémis nobilis)                0.4062         »
      Camomille commM, fleurs sèches
    (Matricaria" chamomilla)      0.0625 à 0.2109
 IBois de cèdre citron (Pinus ce-
        drus)                             1.1875 à 2.1250
             EN ESSENCE DES PLANTES.                  157


                                      QUANTITÉS        j
         DESIGNATION              d'essences eitraites
                                      de 100 kilog.
  DES PLANTES AROMATIQUES.                 de
                                  matières premières.


Cannelle de Ceylan (Laurus cin-
 namomum,                       0.4375 à 1.7187
Cannelle de Java (Laurus cin-
  namomum)                      0.2187      »
Baume de Gopahu (Copaifera
  officinalis)                 58.0000 à 67.0000
Cubèbe (Piper cubeba)           0.4062 à 0.7812
Gvprès, bois (Cupressus thyoï-
 ~des)                            3.3750          »
Fenouil, semence (Feniculum,
  vulgare)                      0.2187 à 0.2343
Genièvre, baies (Juniperus com-
  munis)                        0.7500 à 0.875C
Laurier, baies (Laurus nobihs) 0.7187 à 0.8125
Macis (Myristica moschata\... 7.0000        »
Menthe poivrée, herbe sèche
  (Mentha piperata)             0.7187      »
Noix muscade (Myristica mos-
  chata)                        3.6875      »
Amandes amères (Amygdalus
  persica)                        0.8750 à 1.0000
Poivre de Batavia, baies (Piper
  nigrum)                         2.4375          »
Poivre de Singapore, baies (Piper            .
  nigrum)                         2.3125          »
SLabine sèche (Juniperus sdbina) 2.7500           »
Santal blanc, bois (Santalum al-
  bum)                            1.2500 à 2.7500
Sassafras, bois (Laurus sassa-
  fras)                           0.7500     »
Moutarde de Hollande (Sinapis
  nigra)                          0.4375 à 0.6875
Moutarde d'Italie (Sinapis nigra) 0.4375 à 0.6250
Gingembre du Bengale, racine
  (Zinsiber officinarum)           1.1250          »
    158                 SOPHISTICATION

            Sophistication des huiles volatiles.
      Le peu d'huile volatile qu'on retire de certains vé-
    gétaux, et par conséquent leur prix élevé, sont cause
    que la cupidité a cherché plusieurs moyens de les
    sophistiquer; ces moyens sont au nombre de quatre :
      Par les huiles fixes ou grasses ;
      Par l'alcool ;
      Par la même huile volatile ancienne et peu odo-
    rante ;
      Par l'essence de térébenthine rectifiée.
      Voici les moyens propres à s'assurer de ces frau-
    des :
      1° On reconnaîtra la présence d'une huile fixe dans
    une huile volatile en enduisant un papier et le fai-
    sant chauffer ; si le papier reste taché, c'est une
    preuve qu'il y a de l'huile fixe unie à cette huile ; on
    peut alors en déterminer la quantité par la distilla-
    tion.
       Du reste, une huile volatile est d'autant moins
    fluide qu'elle contient une plus forte proportion d'huile
    grasse, et en agitant fortement, on voit des bulles
    d'air se réunir à la surface du liquide.
       Si on distille l'essence allongée d'huile grasse, la
    première passe à la distillation, et l'huile grasse
    reste.
       L'alcool qu'on verse en quantité 7 à 8 fois plus
    considérable sur une huile volatile contenue dans un
    tube, dissout l'essence et laisse intacte l'huile grasse ;
       2« Si l'huile est mélangée avec l'alcool, elle esi
    moins odorante, plus fluide ; l'eau avec laquelle on
    l'agite devient laiteuse et en dissout une plus grande
    quantité que lorsqu'elle ne contient pas d'alcool ; il
    est cependant bien difficile d'en séparer ce menstrue
    quand il existe en très-petite quantité.
       Voici encore un moyen de déterminer la quantité
    d'alcool contenu dans une essence. On verse de l'eau
    dans un tube gradué et l'essence par-dessus, de ma-
•
    aière que le tube présente un vide dans le haut. On
                ,DES HUILES VOLATILES.                159
 agite à plusieurs reprises. Si le volume de l'eau a
augmenté, l'essence contient de l'alcool et son vo-
lume a diminué ;
   3» Avec la même huile ancienne et peu odorante,
ou des huiles communes, cette sophistication exige,
pour être reconnue, un odorat très-exercé ;
   4° Avec l'essence de térébenthine rectifiée, il suffit,
pour reconnaître ce mélange, de frotter un peu de
cette huile entre les mains; l'odeur particulière à
cette essence ne tarde pas à se développer.
   On a remarqué qu'en imbibant un linge ou un pa-
pier avec les sortes d'huile mélangées, l'huile la plus
fine s'évapore la première, et celle dont l'odeur est la
plus pénétrante ne s'évapore qu'en dernier lieu.
   On falsifie aussi les essences avec les résines et le
baume de copahu dissous dans ces essences; mais
en faisant évaporer, celles-ci laissent un résidu qui
accuse la fraude.
   Une falsification qu'on n'observe que trop fré-
quemment aujourd'hui, surtout pour les essences
d'amandes amères et de cassia, est celle qu'on pratique
en les allongeant parfois, surtout la dernière essence,
jusqu'avec 20 0/0 de chloroforme. Mais la fraude est
facile à découvrir par le moyen suivant, dû à M. H.
Hager.
   On verse dans un verre à expérience 15 gouttes de
l'essence qu'on veut essayer, et suivant son degré de
solubilité, 45 à 90 gouttes d'alcool et 30 à 40 gouttes
d'acide sulfurique étendu, on agite et on ajoute quel-
ques rognures de feuilles de zinc (20 à 30 grammes).
On chauffe alors jusqu'à ce qu'il se manifeste un vif
dégagement de gaz hydrogène, on retire du feu, puis
on fait chauffer de nouveau. Au bout de 25 minutes,
on mélange la liqueur avec le double de son volume
d'eau distillée froide, on filtre à travers un filtre hu-
mide, on aiguise la liqueur filtrée avec l'acide azo-
tique, et enfin, on décompose par une solution d'azo-
tate d'argent; un précipité de chlorure d'argent trahit
la présence du chloroforme,dans l'essence.
Ibfl   SOPHISTICATION DES HUILES VOLATILES
  Sur le précipité humide, quand il s'agit d'essence
d'amandes amères, on verse environ 40 gouttes d'a-
cide sulfurique concentré et 20 à 25 gouttes d'eau
distillée, et le tout est bouilli pendant quelques se-
condes. Tout le cyanure d'argent se dissout, mais
non pas le chlorure de ce métal. Il est bon de faire
remarquer que la précipitation de l'azotate d'argent
ne doit s'opérer qu'au sein de solutions étendues,
parce que le sulfate d'argent est peu soluble ( 1 sur 200).
   La sophistication des essences est toujours prati-
quée très-largement, malgré qu'on ait proposé de
nombreux moyens pour découvrir la fraude, qui tous
échouent en partie, en ce qu'ils constatent bien le fait
de la falsification, mais n'en indiquent pas l'étendue.
En mettant à profit la propriété que possèdent la plu-
part des huiles essentielles de tourner le plan de po-
larisation d'un rayon de lumière, M. H. S. Evans
a disposé un polariscope au moyen duquel on peut
mesurer exactement l'étendue du pouvoir rotatoire.
L'application de ee mode d'épreuve est simple, l'ap-
pareil facile à construire à peu de frais pour quicon-
que possède un microscope pourvu d'un prisme
polarisant. Après avoir déterminé l'étendue de la rota-
tion en degrés que possèdent les échantillons les plus
authentiques et les plus accrédités d'essences pures, et
 aussi celle de toutes les substances qui servent à le
frauder, ce n'est plus qu'une simple question de cal-
 cul de déterminer l'étendue de cette fraude, car il est
 démontré par expérience que le degré de rotation ob-
 servé, est la moyenne des forces de rotation de cha-
 cun des éléments.
    La classification que nous avons présentée est loiD
 d'embrasser toutes les essences, elle est incomplète
 ainsi que toutes celles proposées, et nous sommes
 obligés de la compléter ici, relativement à des ma-
 tières dont la découverte est assez récente et qui
 jouent un rôle assez important dans l'art duliquoriste
 et dans celui du parfumeur. Nous parlerons d'abord
 de Vessence de mirbane.
               ESSENCES DE FRUITS.                161

               ESSENCES DE FRUITS.
        Nitrobenzine ou essence de mirbane.
   La nitrobenzine, nitrobenzole, essence de mir-
bane, mirbane, essences d'amandes amêres artifi-
cielles, benzine mononitrée, a été découverte en
1834 par Mitscherlich, et nommée nitrobenzide par
cet habile chimiste ; elle a été étudiée par MM. Mans-
field, Colas, Laroque, Lauth, Scheurer-Kestner, Zi-
nin, Hofmann, Church, Tralle, Deville, Muspratt.Ger-
hardt, Laurent, Coupier, etc.
   La nitrobenzine ou essence d'amandes amères se
prépare par divers procédés que nous allons décrire
sommairement, mais dont les trois premiers parais-
sent jusqu'ici avoir été appliqués en grand dans l'in-
dustrie.
   Voici le premier de ces procédés industriels :
   On introduit dans un ballon en verre de la conte-
nance de 10 litres, 3 kilogrammes de benzine parfai-
tement rectifiée; on place le ballon dans un bain de
sable, et on y ajoute un mélange de 2 kilogram-
mes d'acide azotique à 40*, et de 2 kilogrammes d'a-
cide sulfurique à 66°. Pour favoriser la réaction, on
chauffe très-légèrement. Au bout de quelque temps,
il se manifeste une vive effervescence, accompagnée
d'un dégagement abondant de vapeurs nitreuses. Afin
de n'être pas incommodé par ces vapeurs, on doit
placer l'appareil sous la hotte d'une cheminée ayant
un bon tirage. On rend plus rapide et plus complète
l'action du mélange acide sur la benzine, par une agi-
tation fréquente du ballon.
   L'opération dure de 7 à 8 heures ; on reconnaît
 qu'elle est terminée quand les vapeurs nitreuses et
 colorées cessent de se produire par l'agitation du
 ballon. On verse alors le mélange d'acides et d'es-
 sence dans un grand entonnoir en verre muni d'un-
 robinet et placé au-dessus d'un flacon. Après quel-
 ques minutes de repos, l'essence vient nager sur les
 acides. Comme ceux-ci ont une couleur beaucoup
162                 NITROBENZINE.
plus claire que celle de l'essence, dont la nuance est
jaune-brun, la séparation en est extrêmement facile:
il suffit, pour cela, d'ouvrir le robinet placé sur la
douille de l'entonnoir. On recueille ensuite l'essence
dans un grand flacon et on lui fait subir plusieurs
lavages à l'eau tiède. On reconnaît que tout l'acide
en a été éliminé quand les eaux de lavages cessent de
rougir la teinture de tournesol. Ce résultat obtenu,
on laisse reposer quelque temps, et lorsque l'essence
est entièrement séparée de l'eau, on la filtre à travers
un papier sans colle ; on la conserve ensuite dans
des flacons bouchés à l'émeri.
   On pourrait donner le premier lavage avec une so-
lution de soude à 1 ou 2 degrés, et les derniers avec
l'eau pure. Ce mode est même le meilleur lors-
qu'on opère en grand, car la soude neutralise l'odeur
nitreuse que l'acide azotique communique à l'es-
sence.
  Le second procédé, dont l'initiative est due à M.
Mansfield, est généralement employé depuis que l'es-
sence de mirbane est devenue l'objet d'une fabrica-
tion importante. En principe, ainsi que nous l'avons
dit plus haut, ce mode ne diffère du premier que par
la substitution de l'acide azotique fumant au mélange
d'acides azotique et sulfurique. Seulement, et cette
innovation nous paraît très-heureuse, M. Mansfield
a eu l'ingénieuse idée d'introduire la continuité dans
la préparation industrielle de ce produit.
   L'appareil employé par ce chimiste consiste en un
serpentin en verre épais, dont l'extrémité supérieure
se bifurque en deux tubes munis chacun d'un enton-
noir en verre. L'un de ces entonnoirs est destiné à
recevoir la benzine, tandis que dans l'autre coule
Ircs-lentement un filet d'acide azotique fumant, c'est-
à-dire, à 48 ou 50° Baume. Quand les deux liquides
se trouvent en contact, une vive réaction a lieu; une
partie de l'acide azotique se décompose en acide ni-
treux qui se dégage, et la benzine se transforme en
nitrohenzine (essence de mirbane) qui s'écoulo avec
                    NITROBENZINE.                   163
l'acide en excès dans le serpentin. Le produit est re-
cueilli dans un récipient.
   Pour séparer l'essence de l'acide, on verse le pro-
duit dans des entonnoirs. Après quelques minutes de
repos, on soutire l'acide et on traite l'essence par son
volume d'eau de soude à 2° Baume. On'agite 10 mi-
nutes ; on complète ensuite l'épuration de l'essence
par des lavages à l'eau tiède, comme nous l'avons
indiqué pour le premier procédé.
   M. Mouthier, habile industriel, fabrique la nitro-
benzine en employant l'acide azotique faible sans ad-
dition d'acide sulfarique. Cet acide faible est placé
dans une chaudière chauffée au bain-marie, munie
d'un thermomètre, d'un trou d'homme, de deux tubes,
l'un pour l'arrivée de l'acide, l'autre pour l'introduc-
tion de la benzine, et d'un tube de sûreté communi-
quant à un serpentin placé dans un réfrigérant. C'est
dans cet acide faible ainsi chauffé qu'on fait arriver
la henzine qui se transforme en quelques heures en
bonne nitrobenzine.
   M. Wagner a préparé aussi la nitrobenzine en fai-
sant agir le mélange d'acide sulfurique et d'acide
azotique sur du pétrole reetifié.
   M. Boettger a obtenu aussi ce corps en faisant pas-
ser un courant continu de gaz d'éclairage de houille
à travers de l'acide hypoazotique.
   Suivant M. Kolbe, si on met en contact un amal-
game de sodium solide avec une solution saturés
d'acide benzoïque, et qu'on ait soin que la solution
soit constamment maintenue acide par l'acide chlor-
hydrique, l'acide benzoïque se transforme en partie
en essence d'amandes amères.
   Quel que soit le moyen employé pour obtenir la
nitrobenzine, et quand la réaction est terminée, ce
qui est facile à reconnaître par la décoloration des
produits, on étend d'eau l'acide restant afin de pro-
voquer, la séparation complète de la nitrobenzine. La
nitrobenzine et l'acide étendu se superposent endeux
couches, la nitrobenzine en-dessus, et on la sépare
164                 NITROBENZINE.
par décantation. Cette nitrobenzine est alors lavée à
l'eau tiède, puis avec une solution très-faible de car-
bonate de soude, enfin de nouveau avec l'eau. Ces la-
vages doivent être opérés avec le plus grand, soin.
   On purifie aussi les nitrobenzines brutes par un
léger excès d'ammoniaque qui forme des sulfates, ni-
trates et nitrites d'ammoniaque, et chauffant de 105 à
110° G., le nitrite se décompose en azote et en vapeur
d'eau et les nitrates et sulfates restent insolubles ; on
filtre et on obtient des nitrobenzines et en très-bonne
qualité.
   On soumet aussi parfois les nitrobenzoles à la dis-
tillation pour en chasser une huile sulfurée qui leur
communique une odeur désagréable.
   En grande fabrication, 100 parties enpoids de ben-
zine donnent de 130 à 135 parties de nitrobenzine.
   La préparation de la nitrobenzine en petit n'offre
aucune difficulté, mais en grand elle présente des
dangers d'inflammation et d'explosion qui exigent
qu'on prenne les plus grandes précautions et qu'on
n'agisse qu'avec prudence.
   On distingue dans le commerce trois sortes de ni-
trobenzine :
  1° Une nitrobenzine dite légère, distillant de 200° à
210°, laissant un résidu noir, très-fluide, de 3 à 5 pour
100, qu'on fabrique avec des benzines très-légères,
distillant de 80" à 95°. Sa densité à l'aréomètre de
Baume est de 24° fort. C'est la véritable essence de
mirbane;
  2° Une nitrobenzine plus lourde, distillant de 210°
à 220°, pesant 23° Baume, d'une odeur grasse qui la
fait rejeter des parfumeurs;
  3e Une nitrobenzine très-lourde, distillant de 222° à
235°, pesant 21° Baume, faible, qui est employée par
les fabricants à produire de l'aniline donnant du
bleu.
  Les nitrobenzines du commerce ne sont pas chimi-
quement pures : ce sont des mélanges de nitrobenzine
réelle avec une grande quantité de ses homologues
                    NITROBENZINÏ).                  165'
d'une part et de l'autre des composés nitrés prove-
nant de l'action de l'acide azotique sur les carbures
liquides et solides contenus dans la benzine.
   La nitrobenzine pure est un liquide jaunâtre à la
température ordinaire, d'une densité de 1,209 à 15*
C, et qui, refroidi à 3°, cristallise en aiguilles. La
densité de sa vapeur varie entre 4,4 et 4;35. Son poids
atomique entre 1556,85 et 1556,687. Elle bout à 213°,
possède une saveur sucrée et une odeur qui rappelle
celle des amandes amères. Bien pure, cette odeur est
très-suave, plus chaude que celle des amandes amères
et rappelant un peu celle de la cannelle, peut-être
moins fine et moins délicate que celle des amandes,
mais ayant sur cette dernière l'avantage d'être moins
altérable sous l'influence des alcalis.
   La nitrobenzine est presque insoluble dans l'eau,
mais elle se dissout facilement en toute proportion
dans l'alcool, l'éther et les essences.
   Occupons-nous maintenantdes moyens qui servent
à constater la pureté des nitrobenzines du commerce.
   M. Th. Château, qui a publié en 1862 un mémoire
sur l'analyse des benzines, nitrobenzines et anilines
du commerce, mémoire qui a été couronné par la So-
ciété industrielle de Mulhouse, indique ainsi qu'il suit
les caractères que doivent présenter les nitrobenzines
 du commerce de bonne qualité. Nous dirons, avant
 de procéder, que les essais se font dans un tube bou-
 ché à l'une de ses extrémités, qu'on y emploie 3 à 4
 centimètres cubes de nitrobenzine, que les réactifs
 doivent être incolores et purs autant que possible, et
 enfin que nous nous bornons ici à l'essai de la nitro-
 benzine distillant de 205° à 210°, la seule qui nous in-
 téresse dans ce manuel.
    Acide sulfurique ordinaire. — A froid, la nitro-
 benzine se trouble par l'agitation, liqueur trouble
 jaune sale. A chaud, elle jaunit, l'acide brunit; par
 l'agitation les deux teintes se mêlent pour former un
 liquide brun trouble qui noircit de plus en plus. Si à
 ce  moment   on  ajoute de l'eau (8 à 10 fois le volume)
166                 NITEOBENZINB.
et que l'on agite fortement, on obtient un liquide
trouble jaune gris, dans lequel nage un précipité flo-
conneux lourd, jaune-gris sale.
   Acide azotique ordinaire. — A froid ne trouble
pas la nitrobenzine et ne se colore pas. A chaud, elle
se trouble et l'acide devient laiteux.
   Acide chlorhydrique. — A froid, la nitrobenzine
se trouble, l'acide ne se colore pas. A chaud, elle
se décolore en devenant claire et l'acide reste inco-
lore. En refroidissant, la nitrobenzine se trouble
de nouveau, l'acide devient laiteux, les deux teintes
se confondent.
   Potasse à l'alcool (en dissolution assez concentrée).
—   La   nitrobenzine  ne se  trouble  pas,  la potasse se
 colore en jaune, pas de mousse. A chaud, la nitroben-
 zine prend une teinte jaune d'or, la potasse un ton
 verdàtre. A l'ébullition, la nitrobenzine se trouble
 sitôt qu'on retire le tube du feu et redevient jaune
 d'or et claire pendant l'ébullition ; la potasse reste la
 même.
   Ammoniaque liquide. — La nitrobenzine se trou-
 ble aussitôt, puis par l'agitation prend un ton rose-
 chair, l'ammoniaque devient jaune; par une agitation
 un peu plus forte, les deux liquides se troublent. A
 chaud, la nitrobenzine se décolore et redevient claire.
 L'ammoniaque reste jaune d'or; retirés du feu, le3
 deux liquides se retroublent et la nitrobenzine re-
 prend sa couleur.
    Eau de chaux. — La nitrobenzine se décolore, le
 réactif se colore en jaune clair et surnage la nitro-
 benzine.
    Eau de baryte. — Forte agitation,, pas d'émul-
 sion ; coloration jaune clair du réactif, la nitroben-
 zine devient laiteuse et blanche.
    L'essence de mirbane du commerce est ordinaire-
 ment falsifiée par l'alcool. On déeèle facilement cette
 fraude en traitant dans un petit ballon en verre, l'es-
 sence suspecte, par un volume double, agitant et
 laissant reposer. Si l'essence est exempte d'alcool, il
                    HITBOBENZINE.                   167

ne se manifeste aucune réaction: dans le cas con-
traire, on voit se produire, au bout de quelques mi-
nutes, une réaction très-vive, avec dégagement de va-
peurs rouges rutilantes. Ces vapeurs sont produites
par la décomposition de l'acide azotique par l'al-
cool.
  L'essence de mirbane a de nombreuses applications
dans l'industrie. Les distillateurs s'en servent pour
transformer l'eau-de-vie de pomme de terre en kirsch-
wasser artificiel qui présente la plus grande ana-
logie avec le produit naturel. En parfumerie, cette
essence est employée pour les savons fins de toilette
colorés. Pour parfumer les savons blancs, dits
d'amandes, on doit, pour éviter la coloration, se servir
d'essence incolore. Cette dernière s'obtient en distil-
lant l'essence jaune ordinaire au moyen de la vapeur
d'eau surchauffée à -f- 220° C.
   On sait quel ingénieux parti l'industrie a su tirer,
dans ces derniers temps, des différents éthers aro-
matiques qui se rapprochent plus ou moins du pro-
duit précédent, et qui ont reçu de nombreuses appli-
cations dans la parfumerie et la fabrication des
liqueurs. Nous citerons quelques-unes de ces combi-
naisons, et principalement celles auxquelles on a
donné le nom d'essences de fruits.
   Les essences de fruits qu'on prépare le plus com-
munément aujourd'hui pour le commerce, sont les
suivantes :
   Essences d'ananas, de melon, de fraise, de fram-
boise, de groseille, de raisin, de pomme, de poire,
d'orange, de citron, de cerise, de merise, de prune,
d'abricot et de pêche.
   Ces essences sont des mélanges de sels d'oxyde d'é-
thyle ou d'oxyde de méthyle (acétate, formiate, bu-
tyrate, valérianate, benzoate, oenanthate, sébate,
salieylate, etc.), qui seuls, ou combinés deux à deux,
trois à trois, etc., dans des proportions diverses, don-
nent naissance à toutes ces essences.
   En général, la proportion de ces sels, qu'on ajoute
168                  NITROBENZINE.
à 100° d'alcool, est assez faible ; cependant quelques-
uns s'y élèvent jusqu'à 10 pour 100.
   On fait encore entrer, dans quelques-unes de ces
combinaisons, une petite quantité de chloroforme,
d'éther azotique, de l'aldéhyde, et des acides tartrique,
oxalique, suceinique, benzoïque, etc.
   Enfin, dans la préparation de la plupart de ces
essences, on y combine généralement de 3 à 10 pour
100 de glycérine, qui, comme le démontre l'expé-
rience, sert à fondre intimement les odeurs et les
saveurs entre elles, et à n'en faire percevoir que la
combinaison.
   L'excipient de toutes ces essences est l'alcool rec-
tifié, du poids spécifique de 0,83, parfaitement exempt
de fusel, et les ingrédients doivent être, autant que
possible, chimiquement purs.
   Du reste, la quantité infiniment petite des subs-
tances actives qui entrent dans ces mélanges, fait
qu'ils ne présentent pas le moindre danger pour la
santé des consommateurs.
   Sous le nom d'essence de cognac, on trouve dans
le commerce une substance qui est le produit de la
distillation des marcs de raisin. Pourl'obtenir, en in-
troduit ces marcs égouttés et fermentes dans des sacs
en toile, pour leur enlever 1-e vin qu'ils peuvent
renfermer, on ajoute de l'eau aiguisée d'un peu
d'acide sulfurique, et on introduit dans une cuve en
bois doublée en plomb, d'unecapacité de 4 à500 litres.
Au fond de cette cuve, on fait arriver un courant
énergique do vapeur qui enlève l'alcool et une huile
essentielle, et on condense dansunréfrigérant. Quand
l'alcool est refroidi, l'huile nage à la surface en gout-
telettes noirâtres qu'on recueille, et on rectifie par
plusieurs distillations successives, et enfin on ajoute
un peu de bicarbonate de soude pour neutraliser l'a-
cide qui a pu se former. Au bout de quelques jours,
on jette sur un tamis de crin ; les sels qui ont cris-
 tallisé restent, tandis que l'huile ou l'essence filtre à
 travers. Une petite quantité de cette huile, ajoutée à
                      GLYCÉRINE.                   169
l'eau-de-vie, lui donne une saveur analogue à celle
des eaux-de-vie de Cognac.
   Cette essence, étant d'un prix élevé, est souvent
étendue avec l'alcool absolu. On découvre, dit-on,
cette fraude en mélangeant avec un peu d'huile d'olive,
qui dissout l'essence, la sépare en formant une cou-
che distincte et laisse un alcool sans saveur ni
odeur.
  En terminant ce chapitre, nous indiquerons un
mode réeentpour s'assurer que les essences n'ont pas
été allongées ou falsifiées par l'alcool.
   On éprouve, en effet, d'assez grandes difficultés
quand il s'agit de découvrir, par un moyen sûr et
prompt, l'alcool dans les essences éthérées, et qui sert
souvent à les allonger. M. Pusher a proposé derniè-
rement de faire usage, pour cet objet, de la fuchsine,
qui se dissout avee beaucoup de faeilité dans l'alcool
et qui, au contraire, est insoluble dans les essences
éthérées. Ce réactif est tellement sensible qu'on par-
vient, de cette manière, à déceler une addition de 1
pour 100 d'alcool dans ces essences.
                       Glycérine.
   Avant de terminer le chapitre relatif aux huiles es-
sentielles, nous croyons devoir dire quelques mots
sur une substance peu connue des liquoristes, et
qu'ils pourraient peut-être appliquer avec avantage à
leur fabrication.
   La glycérine, que l'on nommait autrefois principe-
doux des huiles, est un liquide sirupeux, jaunâtre
quand il n'est pas pur, mais que par des procédés
pratiqués aujourd'hui en grand, on peut se procurer
parfaitement pure et incolore. Sa saveur est un peu
sucrée et alcoolique, sa densité est de 1,28 à 15° G.,
elle est soluble en toute proportion dans l'eau, solubl©
dans l'alcool et insoluble dans l'éther.
   L'analyse chimique a appris que les vins renfer-
ment très-souvent de la glycérine.
   M. V. Kletzinsky, professeur de chimie à Vienne,
    Oistillateur-Liquoriste.                  10
170               EAUX DISTILLÉES.

a démontré récemment que la glycérine parfaitement
pure, prise à l'intérieur, même en assez grande quan-
tité, déterminait une sensation très-manifeste de cha-
leur, mais ne provoquait jamais le moindre symp-
tôme dangereux.
   C'est en nous appuyant sur ces considérations que
nous croyons pouvoir conseiller aux liquoristes de
mélanger dans quelques-unes de leurs compositions
une proportionqui doitd'ailleurs rester toujours assez
laible de glycérine.
   Cette glycérine, en effet, par ses propriétés douces
et onctueuses qui la rapprochent d'un sirop, nous
parait propre à donner promptement aux liqueurs ce
caractère fondu qu'on y recherche, qui ne peut géné-
ralement s'acquérir qu'avee le temps, et se trouverait
ainsi atteint plus promptement par l'emploi de cette
substance.
   Mais nous insistons tout particulièrement pour que
cette glycérine soit incolore et d'une pureté absolue
et surtout parfaitement débarrassée de l'oxyde de
plomb qui sert à sa purification, et qu'elle dissout en
certaine quantité, car dans cette circonstance son ac-
tion pourrait présenter quelque danger.



               CHAPITRE VIII.
                  Eaux distillées.
   Les eaux distillées qui servent à la composition des
liqueurs, résultent en général de la distillation de
l'eau sur quelques principes végétaux qui s'emparent
de leurs principes volatils, consistant le plus souvent
en huiles essentielles. Le produit de ces distillations
est donc une eau pure, plus ou moins saturée de ces
mêmes principes ; mais comme les règles à suivre se
rattachent à celles qu'on met en usage pour l'extrac-
                   EAUX DISTILLÉES.                   .171
 tion de certaines huiles volatiles, nous y renvoyons
 nos lecteurs.
    Nous allons maintenant énumérer les principales
 eaux distillées, en suivant l'ordre observé par MM.
 Henri et Guibourt. Nous ne parlerons point de l'eau
 distillée, parce qu'il est aisé de voir que c'est de l'eau
 volatilisée et séparée ainsi des substances salines,
 etc., qu'elle peut contenir. On jette le premier litre
 qui passe à la distillation.
    MM. Chevalier et Idt ont tracé les règles suivantes
 à observer pour la préparation des eaux distillées ;
 on ne peut trop les recommander :
    1. Si la substance a une texture serrée, ou si elle
 renferme peu d'eau de végétation, il convient de la
 concasser, de la râper ou de la diviser en morceaux
 et de la laisser quelque temps en contact avec l'eau,
 pour qu'elle pénètre la fibre végétale et facilite la
sortie des principes volatils ;
   2. Si la plante est peu odorante, il faut cohober sou-
vent, c'est-à-dire redistiller à plusieurs reprises le
produit de la première distillation sur une quantité
de plantes nouvelles ;
   3. Si la plante est odorante, en mettre de suite dans
l'alambic une quantité suffisante pour la saturation
de l'eau ;
   4. Avoir soin qu'il y ait dans l'alambic assez d'eau
pour que les plantes en soient baignées jusqu'à la fin
delà distillation; plus elles sont succulentes, moins
il faut d'eau ;
   5. Eviter que rien ne passe de la cucurbite dans le
récipient ;
   6. Si l'on craint que par leur coction les plantes se
ramollissent au point de former une pâte au fond de la
cucurbite, les soutenir à l'aide d'un panier d'osier ou
d'un diaphragme métallique ;
   7. Porter l'eau rapidement àl'ébullition, et l'y main-
tenir jusqu'à la fin;
   8. Bafraichir le serpentin le plus souvent possible ;
   9. Employer les plantes fraîches de préférence aux
172                EAUX DISTILLÉES.
plantes sèches, excepté la mélasse qui, par la dessic-
cation, acquiert de l'odeur;
   10. Filtrer les eaux aromatiques après leur distil-
lation, pour en séparer quelques gouttes d'huile vo-
latile, qui souvent peuvent y être en suspension et
qui les rendraient même dangereuses.
   On connaît deux modes de distillation des eaux
aromatiques, à savoir : la distillation au bain-marie
et au milieu de l'eau, dans un alambic tête de maure,
et la distillation à la vapeur.
   La distillation au milieu de l'eau réussit bien avec
les amandes amères, la cannelle, le girofle, le macis.
   La distillation à la vapeur doit être préférée pour
les plantes dont l'odeur est douce, agréable, et qui
peuvent être employées de suite, attendu que le pro-
duit n'a pas de goût d'empyreume que possèdent sou-
vent les eaux faites à feu nu. Ainsi on emploiera de
préférence la vapeur pour les eaux d'absinthe, anis,
carvi, eitronelle, fenouil, genièvre, hysope, lavande,
mélilot, mélisse, menthe, fleursd'oranger, roses, sauge,
 serpolet, thym, etc.
            Conservation des eaux distillées.
   Les mêmes auteurs disent, avec raison, que les
 eaux, immédiatement après leur distillation, n'ont
 pas une odeur très-suave ; que presque toutes ont un
 goût d'empyreume qui passe avec le temps, et qu'on
 parvient à leur faire perdre de suite en les exposant
 dans un bain de glace. M. Chevalier a observé qu'à
 la même époque toutes contiennent un peu d'acétate
 d'ammoniaque. L'eau de fleurs d'oranger, au moment
 où elle vient d'être faite, est acide. Au surplus, toutes
 ou presque toutes les eaux distillées de plantes pré-
 sentent, au bout de quelques jours, des flocons ma-
 cilagineux qui restent en suspension ou se précipitent,
 et leur communiquent un goût et une odeur désagréa-
 bles ; d'après cela, il faut renouveler souvent ces eaux
 distillées, les conserver dans un vase de verre ou de
 faïence, les filtrer souvent pour oter le mucilage ;
                  BAUX EISTILLÉEB.                    173
ne pa* les boucher avec du liège, mais seulement
avec un papier, car si on bouche avec du liège, elles
prennent bientôt un goût de moisi, ce que l'on peut
voir si on a obtenu de l'eau de roses ou de fleurs d'o-
ranger bouchée pendant longtemps avec un liège ;
aussitôt qu'on veut s'en servir, il faut la rejeter et
mettre un bouchon de papier, car autrement l'odeur
dont nous venons de parler ne tardera pas à se déve-
lopper.
  On peut rétablir la limpidité des eaux troubles en
ajoutant à chaque litre d'eau avariée 2 grammes de
borax et autant d'alun ; mais l'eau n'est plus propre
à la préparation des liqueurs.
  Une eau aromatique recohobée, c'est-à-dire distil-
lée une seconde fois, se conserve mieux, surtout si
on ne prend que les premiers produits.
  Nous allons maintenant passer en revue les princi-
pales eaux distillées.
                   Eau d'abricots.
     Abricots frais                      10 kilog.
      Eau                                40 litres.
  Distillez doucement, de peur d'un coup de feu, et
retirez 20 litres.
  Même préparation pour les eaux de prunes, coings,
framboises et autres fruits.
                   Eau d'absinthe.
      Sommités, petites tiges et feuilles
        d'absinthe fraîches                10 kilog.
      Eau                                  20 litres.
      Sel                                 125 gram.
  On fait macérer pendant 24 heures l'absinthe cou-
pée en petits morceaux, oa distille rapidement à
moitié, on prépare de même les eaux de menthe,
marjolaine, rue, origan, etc.
              Eau d'amandes amères.
     Amandes amères dont on a tiré
      l'huile par expression             5 kilog.
                                             10.
174                BAUX DISTILLÉES.
      Eau bouillante                    40 litres.
      Sel                              500 gram.
  On réduit en poudre le tourteau d'amandes, on le
délaie dans l'eau bouillante et l'on distille. Cette eau
est chargée d'acide hydrocyanique, reconnaissable
même à l'odeur ; aussi, de même que celle de laurier-
cerise, doit-elle être administrée avec beaucoup de
circonspection.
  Os prépare de même les eaux de noyaux, d'abri-
cots, de pêches, de cerises, etc.
              Eau distillée d'angélique.
      Racine d'angélique sèche et con-
       cassée                                  2 lil.447
     Eau                                   15 litres.
  On fait macérer la racine d'angélique dans l'eau
pendant un ou deux jours, et l'on distille jusqu'à ce
qu'on ait obtenu de 12 à 15 litres de liqueur.
  On prépare de la même manière :
       Les eaux d'aunée.
           —    de valériane sauvage.
           —   de calamus  aromaticus, etc.
                   Eau d'angélique.
       Racine d'angélique concassée...       2W.500
       Eau                                  40 litres.
       Sel                                 500 gram.
  Faites macérer pendant 24 heures, distillez pour
obtenir 20 litres de produit.
 Préparez de même les eaux d'aunée, roseau aroma-
tique, cardamome.
                       Eau d'anis.
      Semences d'anis vert sèches et pilées.      5 kilog.
      Eau                                        40 litres.
      Sel                                       250 gram.
  Faire macérer, distiller, retirer 20 litres.
  Préparer de même les eaux d'aneth (semences).
                      :EAUX DISTILLÉES.                  175
badiane, carvi (semences), fenouil (semences), geniè-
vre (baies).
  Il est nécessaire avec toutes les eaux que le réfri-
gérant soit un peu chauffé, pour empêcher que l'huile
essentielle ne s'y concrète.
                      Eau de cannelle.
     Cannelle de Ceylan pulvérisée             2tu.500
    Eau                                       40 litres.
     Sel                                       1 kilog.
  Faites macérerer pendant 24 heures, distillez à feu
nu, et retirez 20 litres. Réfrigérant un peu chaud.
  Préparez de même les eaux de cannelle de Chine,
easearille, girofle, macis, muscade, sassafras, bois de
Rhodes.
                       Eau de citron.
          Zestes de 80 citrons frais.
          Eau                              40 litres.
          Sel                             250 gram.
  Distillez et retirez 20 litres. On prépare de même
les eaux de bergamotte, cédrat, oranges douces et
amères.
 Eau de coriandre, d'angélique (semences) cherm
          (semences), daucus de Crète.
      Semences fraîches et pilées              10 kilog.
      Eau                                     40 litres.
    Sel                                      250 gram.
  Macérez pendant 24 heures, distillez, et retirez 20
litres.
                 Eau de fleurs d'oranger.
          Fleur d'oranger récente, mondée
        des queues                         5U1.875
      Eau pure                            15 litres.
  On porte au point voisin de l'ébullition l'eau de la
cucurbite de l'alambic; on y met alors les fleurs
qu'on remue soigneusement ; on recouvre du chapi-
176               BAUX DISTILLÉES.
teau, etc., et l'on distille. Si l'on retire 1000 grammes
de produit pour chaque 1000 grammes de fleurs, cette
eau est appelée eau de fleurs d'oranger double. Si
l'on retire 1 kil. 500 pour chaque 1000 grammes de
fleurs, on la nomme triple. Enfin, elle est dite qua-
druple, quand on ne retire que 500 grammes d'eau
par 500 grammes de fleurs.
   L'eau de fleurs d'oranger simple est la double cou-
pée avec parties égales d'eau distillée.
   Les fabricants de Grasse, et quelques pharmaciens,
préparent une autre eau de fleurs d'oranger avec les
queues des fleurs et les feuilles fraîches, auxquelles
ils ajoutent 4 grammes de néroli pour chaque 5 kil.
875 d'eau. Ainsi obtenue, cette eau est plus amère,
moins suave ; mais elle est considérée comme cor-
diale, stomachique et vermifuge.
   Enfin, quand on ne peut se procurer de fleurs lo-
 calement, on en fait venir des salées, soit d'Espagne,
 soit de Portugal, et, si elles n'ont pas plus de trois oa
 quatre mois, on en obtient par la distillation une eau
de fleurs d'oranger très-suave.
   Nous recommandons de jeter les fleurs dans l'eau
 bouillante de l'alambic, parce que M. Boulay a re-
 marqué qu'en procédant ainsi, l'eau obtenue n'était
pas trouble.
  M. Boulay a constaté que la qualité de l'eau de
fleurs d'oranger dépend de la saison dans laquelle la
fleur a été récoltée, de la manière dont la distillation
est conduite, des proportions de fleurs employées, et
de la quantité d'eau que l'on en retire ; ce qui m'a
conduit à établir que la fleur d'oranger, comme celle
des autres plantes, est plus abondante en huile vola-
tile, si la saison a été chaude et sèche, et vice versa.
Pour 6 litres 363 de bonne eau de fleurs d'oranger, il
faut 2 kil. 447 de fleurs mondées de leurs calices.,
qu'on met dans la cucurbite contenant 9 litres 790
d'eau bouillante ; on sature, si l'on veut, l'acide qui
se développe, au moyen de 7 grammes de magnésie
par 489 grammes de fleurs.
                  EAUX DISTILLÉES.                  177
  Aujourd'hui on fait usage d'un procédé différent de
celui indiqué ci-dessus. On prend :
   Fleur d'oranger fraîche et mondée.        5 kilog.
   Eau commune                              40 litres.
   Sel commun                              500 gram.
  On met l'eau et le sel dans la cucurbite, on allume
le feu et on porte presque à l'ébullition. On verse
alors la fleur d'oranger, on ajuste le chapiteau sur la
cucurbite et sur le serpentin, on lutte, on adapte le
réeipient florentin sous le bec du serpentin, et on
pi-ocède à la distillation pour retirer 20 litres d'eau
de fleurs d'oranger simple. Pour avoir l'eau de fleurs
d'oranger double ou triple, on ne recueille que la
moitié ou le tiers de la quantité indiquée, et on re-
verse l'eau distillée sur une nouvelle quantité de
fleurs.
   Cette distillation doit être conduite rapidement
pour ne pas altérer le produit.
Moyens de reconnaître la bonté de l'eau de fleurs
                     d'oranger.
  L'acide sulfurique jouit de la propriété de commu-
niquer à l'eau de fleurs d'oranger une couleur rose
plus ou moins intense, suivant que cette eau est plus
ou moins chargée d'huile essentielle de fleurs d'o-
ranger. Gomme les autres eaux distillées aromati-
ques n'offrent point ce même phénomène, le dévelop-
pement plus ou moins prononcé de cette couleur peut
devenir un moyen de reconnaître la bonté de l'eau de
fleurs d'oranger du commerce. Il suffit, pour cela,
de verser dans une quantité donnée de cette eau pre-
mière qualité, et dans une autre quantité semblable
de celle qu'on veut essayer, une égale quantité de
gouttes d'acide sulfurique ; on examine ensuite l'in-
tensité des teintes ; plus celle qu'on essaie se rappro-
che de celle qui sert de type à cet essai, plus elle est
bonne, et vice versa. L'acide azotique agit encore
avec t)lus de rapidité.
178                 «AUX DISTILLÉES.
        Eau d'hysope, de lavande, de mélilot.
      Sommités fleuries et fraîches           10 kilog.
      Eau                                     40 litres.
      Sel                                    250 gram.
  Faites macérer, et retirez 20 litres de produit.
                  Eau de laurier-cerise.
       Feuilles récentes de laurier-cerise
         et cueillies au commencement de
         l'été                                 Ot'i.979
      Eau......                                4"».500
  Distillez pour en retirer 979 grammes de liqueur.
   Cette eau distillée, contenant de l'acide hydrocya-
nique, est aussi d'un emploi dangereux ; à plus forte
raison, celle du Codex, qui conseille de ne retirer par
la distillation que moitié du produit ci-dessus.
  Les eaux des feuilles de pêeher, d'amandier, de ee- •
risier, d'abricotier, etc., se préparent de la même ma-
nière, et jouissent, à peu de chose près, des mêmes
propriétés.
                  Eau de marasquin.
        Merises mûres                        20kil. »
        Framboises fraîches mondées..         3 500
        Feuilles de merisier                  1      »
        Noyaux de pêche                     250 gram.
        Iris de Florence en poudre....        1 kilog.
        Eau                                  40 litres.
  Ecrasez les fruits, faites macérer dans l'eau pen-
dant 24 heures, distillez avec précaution pour retirer
20 litres.
                 Eau de menthe poivrée.
     Feuilles mondées fraîches, et sommi-
       tés fleuries de menthe poivrée           1 kilog.
     Eau                                       4
   Après vingt-quatre heures de macération, distillez
.pour obtenir moitié de l'eau employée. Si on veut
 l'avoir plus chargée, on la redistille sur de nouvelles
                     EAUX DISTILLEES.^               179
plantes. Lorsqu'on en a une grande quantité à distil-
ler, dès qu'on retire l'alambic du feu, on en sort la
menthe avec une grande écumoire, et l'on en ajoute
de nouvelles dans la liqueur, résidu de la distillation
qui, étant bouillante, abrège beaucoup celte seconde
distillation.
  On obtient de la même manière les eaux
       d'absinthe,              de mélisse,
       de cerfeuil,             de menthe crépue,
       d'hysope,                de rue,
       de lierre terrestre,     de sabine,
       de marjolaine,           desauge,
       de matricaire.           de thym,
               Eau de menthe poivrée.
    Menthe poivrée en fleurs et fraîche.     5 kilog.
    Eau                                     20 litres.
    Sel                                    125 gram.
  Laissez macérer; distillez, retirez 10 litres.
  Préparez de même les eaux de mélisse citronnée,
menthe crépue, romarin, sauge, serpolet et thym.
    Eau de noix vertes {d'après les procédés
             de MM. HENRI et GUIBOURT.)
      Noix à peine formées                     2kiI.937
      Eau                                     10 litres.
  Dès que les fleurs de noyer sont tombées, et que
les noix sont à peines formées, on les cueille, et après
les avoir pilées dans un mortier de marbre, on les
distille avec les proportions d'eau portées dans la for-
mule ci-dessus, pour obtenir environ 2 kil.937 de pro-
duit.
                      Eau d!oeillet.
     Pétales d'oeillet                      10 kilog.
     Eau                                    40 litres.
     Sel commun                            250 gram.
  Distillez comme pour l'eau de fleurs d'oranger, et
retirez 20 litres.
180               BAUX DISTILLÉES.
                    Eau de rose.
      Pétales de roses récentes             7U1.342
      Eau                                  20 litres.
   On distille pour obtenir environ 7 kil.342 d'eau ; il
est bien évident que si l'on veut l'obtenir plus forte
ou plus chargée d'huile essentielle, on la redistille
sur une nouvelle quantité de roses, ou bien on retire
moins de produit à la distillation. Ainsi, comme l'eau
de fleur d'oranger, on peut en obtenir de double,
triple, quadruple, etc.
   On prépare également de très-bonne eau de rose
avec des roses salées, ce qui arrive quand le liquo-
riste n'a pas assez de roses pour en faire une distil-
lation. Il faut alors dissoudre du sel suffisamment
dans l'eau bouillante, y plonger les roses et les con-
server en cet état plus de six mois ; les roses, quoique
devenues brunâtres, n'en donnent pas moins une
très-bonne eau. Il est desliquoristes qui se contentent
de les piler avec du sel : l'une et l'autre méthodes sont
bonnes à suivre.
   De la même manière on distille les eaux de fleurs
      d'acacia,               de muguet,
      de bluets,              de nymphéa ou nénuphar,
      de fèves,               de pivoine,
      de giroflée jaune,      de tilleul, etc.
      de Es,
   Voici encore un mode de distillation des roses in-
diqué par J. Cénodella :
    « Ayant à distiller beaucoup de roses, j'en cueillis.
 dit-il, un matin, une quantité suffisante que je mon-
 dai de leurs calices : j'introduisis les pétales et les
 étamines dans un alambic à large ouverture, dans
 lequel je versai la quantité d'eau nécessaire, et je le
 couvris de son chapiteau ; je laissai le tout en macé-
 ration pendant quelques jours jusqu'à ce qu'il se dé-
 veloppât une odeur vineuse, en ayant soin de remuer
 de temps en temps le mélange ; je distillai ensuite et
 j'obtins une eau de rose très-odorante ; le lendemain,
                   EAUX DISTILLÉES.                   181
j'enlevai avec une petite spatule une huile essentielle
qui nageait à sa surface sous forme d'écaillés trans-
parentes, luisantes et un peu jaunâtres, d'une odeur
très-suave, ayant en fin tous les caractères de l'huile de
rose de l'Orient. Une pareille quantité des roses dis
tillées par le procédé ordinaire a donné une eau moins
odorante, et pas la moindre trace de cette essence. »
   N. B. Ce procédé, de laisser fermenter les pétales
de roses, n'est pas nouveau ; on le trouve décrit dans
l'Antidotarium Bononiense, édit. de Venise, 1766, en
ces termes : Macéra per aliquot dies, donec rosoe
odorem fere vinosum acquirant. Malgré cela, Céno-
 della n'en a pas moins le mérite d'avoir appelé l'atten-
 tion sur un procédé qui, quoique tombé dans l'oubli
 comme tant d'autres choses utiles, n'en offre pas
 moins des avantages réels.
    Une autre méthode consiste à prendre les propor-
 tions suivantes :
        Pétales de roses réeentes             20 kilog.
        Eau commune                           40 litres.
        Sel commun                             1 kilog.
    On distille au bain-marie pour retirer 20 litres de
 produit.
                   Eau de sassafras.
       Râpure de racine de sassafras          6U1.979
     Eau                                   6^.500
  Après quatre ou cinq jours de macération, distillez
à moitié pour avoir environ quatre litres de produit.
  C'est ainsi qu'on prépare également :
           Les eaux de cascarille.
              —      de cannelle fine.
              —      de gaïae.
              —      de bois de Rhodes.
              —      de santal citrin, etc
  L'eau du serpentin doit être tiède, afin de ne pas y
laisser figer quelques huiles volatiles, telles que
celles d'aunée, qui serait le principal produit perdu.
    Distillateur-Liquoriste.                H
182      ALAMBIC POUR LES EAUX DISTILLÉES.
                      Eau de thé.
  On met dans une cucurbite d'étain, 489 grammes
d'excellent thé vert, sur lequel on verse 3kil. 916
d'eau bouillante. Après deux heures d'infusion, on
distille pour obtenir 2 kil. 937 d'eau. Après cela, on
prend 245 grammes de thé semblable, sur lequel on
verse 489 grammes d'eau bouillante, et après quel-
ques heures d'infusion, on y verse le produit ci-des-
sus, et l'on distille pour obtenir 2 kil. 937 d'eau de thé.
  Voici une autre formule d'eau de thé :
      Thé impérial                               I kilog.
      Thé hyswin                           500 gram.
      Thé pekao                            500
      Eau                                   40 litres.
   On met dans la cucurbite les trois espèces de thé,
on verse dessus de l'eau bouillante, on bouche her-
métiquement, on laisse infuser pendant 3 à 4 heures,
et on distille pour obtenir 20 litres.
   Nous allons terminer l'article relatif aux eaux dis-
tillées par la description d'un alambic qui en aug-
mente la bonté.
Alambic pour la préparation des eaux distillées
                     de SOUBETRAN.
   La première idée de cet appareil a été donnée à
l'auteur par M. Mitscherlich. Il consiste en une cu-
curbite dans laquelle plonge un bain-marie en cuivre,
pareil à celui qu'on emploie pour la distillation des
liqueurs alcooliques. A travers la partie du bain-
marie qui s'élève au-dessus de la cucurbite, passe un
tuyau de cuivre recourbé qui descend le long de ses
parois, se recourbe et s'ouvre vers le milieu de son
fond. Ce tuyau, qui part de la partie supérieure de la
cucurbite, est destiné à en porter la vapeur produite
par l'ébullition de celle-ci dans le bain-marie. Il est
commode de faire pratiquer à celle-ci une seconde
douille qui reste fermée avec un bouchon, et qui per-
met d'ajouter au besoin une nouvelle quantitée d'eau
       SOPHISTICATION DES EAUX DISTDLLÉES.           183
Les plantes que l'on veut distiller sont mises dans le
bain-marie ; mais pour qu'elles soient traversées éga-
lement par la vapeur, et qu'aucune partie ne puisse
se soustraire à son action, elles reposent sur un dia-
phragme criblé de trous, porté par trois ou quatre
pieds qui le tiennent soulevé au-dessus de l'orifice
du conduit àvapeur. Ce diaphragme est muni de deux
anses en cuivre qui servent à l'y introduire et à l'en-
lever après la distillation terminée.
   Quand tout est ainsi disposé, on couvre le bain-
marie de son chapiteau, on y adapte le serpentin et
l'on distille. La vapeur d'eau passe dans le fond du
bain-marie, traverse les plantes, s'y condense d'a-
bord; mais, quand la température est portée à 100°,
alors la distillation marche avee autant de rapidité
qu'à l'ordinaire, sans que les plantes soient exposées
à être brûlées. Afin que la cucurbite ne soit pas dé-
pourvue d'eau, en mesurant la quantité qu'on y a
introduite, on juge par celle qu'on en a retirée par la
distillation, de celle qui doit y rester.
   On peut se contenter de percer la paroi supérieure
du bain-marie, et d'y faire passer un tuyau mobile
que l'on met et que l'on ôte à volonté. L'appareil peut
alors servir alternativement à ses usages habituels-
ou à la distillation à la vapeur.
      Sophistication des eaux distillées.
  On vend souvent dans le commerce pour eaux
distillées des eaux aromatiques qu'on prépare tout
simplement en versant sur du carbonate de magnésie
ou sur du sucre en poudre une huile volatile et tritu-
rant, en versant peu à peu l'eau qu'on veut aromati-
ser, agitant avec force le mélange, laissant reposer
une demi-heure et filtrant.
  Ces eaux sont moins aromatisées et moins franches
de goût que celles distillées; elles ne sont pas épaisses
et grasses au toucher, et on les reconnaît par les
moyens suivants :
  On fait bouillir l'eau aromatique avec une dissolu-
184          FABRICATION DES LIQUEURS.
tion concentrée d'hydrochlorate d'alumine ; il se forme
un précipité de carbonate de magnésie quand l'eau a
été préparée avec cette base.
   On fait évaporer l'eau à siccité, et si cette eau a été
préparée avec le sucre, on obtient un résidu sucré
qui, jeté sur des charbons ardents, se boursoume,
fume et dégage une odeur de caramel.


                CHAPITRE IX.
            Fabrication des Liqueurs.


                     SECTION L

                 MOYENS GÉNÉRAUX.

  A mesure que le goût des boissons spiritueuses s'est
propagé, le plaisir de se distinguer du vulgaire, la
sensualité, ou la crainte de blesser des gosiers délicats
peu habitués à la rudesse de l'eau-de-vie, suggérèrent
l'idée delamitigeravecdel'eauoudu sucre : telle fut,
après l'eau-de-vie pure, la première liqueur qui parut
sur les tables bien servies.
   Peu à peu, et successivement, on imagina de join-
dre à ce breuvage si simple quelques parfums qui,
en le rendant plus délicat, firent bientôt d'une bois-
son inventée par le luxe, un objet de nécessité. Dès
lors naquit une nouvelle branche d'industrie qui fut
exploitée avec tant d'empressement que le besoin de
soutenir avec avantage la concurrence força chaque
fabricant de chercher mille moyens de diversifier ces
liqueurs, pour stimuler la sensualité déjà un peu
blasée des gourmets. Le nombre des préparations de
ce genre s'accrut prodigieusement, et s'accroît tous
                 MOYENS GÉNÉRAUX.                   185
les jours en raison de la grande consommation et de
la concurrence qui en est la suite ; mais le fond en
est toujours le même.
   Toutes les liqueurs de table, de quelque nom qu'on
les décore, ont pour base un mélange d'alcool, de
sucre et d'eau, dont les proportions varient selon le
genre de liqueur que l'on veut préparer. On y ajoute,
comme accessoires, les aromates que l'on croit les
plus propres à flatter le goût et l'odorat ; et le grand
talent d'un liquoriste consiste dans le choix de ces
aromates, leur dosage, et dans l'art de discerner les
odeurs et les saveurs qui se marient le mieux ensem-
Ole, pour éviter d'associer celles qui ne jouissent pas
de cette propriété, ou qui se contrarient.
   Cette partie de l'art -demande une étude particu-
lière. Les arômes les plus suaves ne sont pas tous
susceptibles de produire de bonnes liqueurs ; on
pourrait citer dans certaines familles naturelles,
telles plantes qui n'en donneraient que de très-mau-
vaises, quoique recherchées pour leur odeur ; d'autres
dont le parfum peu prononcé en lui-même peut néan-
moins donner lieu à d'heureuses combinaisons. Enfin
des odeurs peu agréables, prises isolément, peuvent
produire entre les mains d'un artiste habile, des li-
queurs délicieuses ; l'arôme de la truffe, par exemple,
dont le parfumeur ne saurait tirer un parti utile,
fournit un ratafia fort agréable.
   Après avoir fait choix des arômes qui doivent
parfumer une liqueur, il est non moins indispensable
de rechercher le mode sous lequel on doit en faire
usage. Tantôt on emploie en nature la substan(»
aromatique, en la faisant infuser dans l'alcool ou
l'eau, tantôt on la soumet à la distillation, soit pour
en parfumer directement cette même liqueur, soit
pour en retirer particulièrement le parfum sous
forme d'huile essentielle, d'eaux aromatiques, d'es-
prits odorants, etc. etc. Chacun de ces procédés offre
des avantages et des inconvénients qui seront exa-
minés dans cet article.
186          FABRICATION DBS LIQUEURS.
    On peut rapporter à quatre principales les diffé-
rentes manières de préparer les liqueurs de table : la
distillation directe, l'infusion ou macération, le
mélange des produits distillés, celui des sucs de
fruits avec l'alcool. On pourrait, à la rigueur, faire
une cinquième classe des liqueurs produites par la
fermentation de ces mêmes sucs, si elles ne devaient
être considérées plutôt comme de véritables vins.
    Le premier procédé, qui a été pendant longtemps
le seul employé pour la fabrication des liqueurs
 fines, et qui n'est pas encore entièrement abandonné,
 semblerait au premier abord le plus parfait, en même
 temps que le plus propre à combiner intimement les
 divers éléments de ces liqueurs, et à n'y introduire
 que les principes les plus délicats des végétaux.
     Mais il est incontestable que, quelques soins que
 l'on apporte à la distillation, elle fait toujours perdre
 aux végétaux.une portion de leur arôme le plus sub-
 til, le plus suave ; d'un autre côté, les principes vo-
 latils ne s'élèvent point tous à la même température ;
 leur pesanteur spécifique, l'intimité de leur combinai-
 son, la contexture des végétaux qui les renferment,
 peuvent s'y opposer.
     En sorte que, lorsque l'on soumet à la même distil-
 lation plusieurs substances aromatiques, il est évi-
 dent que celles dont les principes sont les plus volatils
 fournissent bien davantage que les autres ; et il est
 bien rare que l'on n'obtienne pas un produit tout
 différent de celui que l'on devait attendre d'après les
 proportions respectivement observées dans le mé-
 lange. Si l'on ajoute à cela, d'une part, la main-
 d'oeuvre, les dépenses et l'embarras, et, d'autre part,
 l'inconvénient que présente la distillation, même au
 bain-marie, de communiquer aux liqueurs, sinon
 toujours le goût du feu, du moins une certaine saveur
 que l'art n'efface pas toujours complètement sans
  l'aide du temps,on sentira que la distillation directe
  n'est ni le plus économique, ni le meilleur procédé
  pour avoir des liqueurs parfaites
                  MOYENS GÉNÉRAUX.                    187
   Dans la plupart des fabriques, on obvie en grande
partie à cet inconvénient en mêlant de l'eau à l'alcool
qu'on distille sur les substances aromatiques. Ainsi,
en employant 109 parties d'alcool à 85° C., on y ajoute
80 parties d'eau pure, et l'on ne recueille que 90 par-
ties de produit qui n'a point ce goût de feu dont nous
venons de parler. On verra plusieurs exemples de
cette méthode.
   L'infusion dans l'alcool est infiniment préférable,
ainsi que je l'ai dit en parlant des teintures et des in-
fusions, toutes les fois que l'on tient plus à la délica-
tesse des liqueurs qu'à leur parfaite blancheur. Quand
elle est faite d'après les règles prescrites pour ce genre
d'opération, elle extrait d'une manière uniforme, et
sans les altérer, les principes aromatiques ; comme
ils n'éprouvent aucune déperdition, il faut, pour don-
ner un parfum égal, beaucoup moins de matière que
par la distillation ; et la combinaison des divers
arômes est bien plus exacte, parce que, ne devant
pas être volatilisés, leur pesanteur spécifique n'ap-
porte aucun changement dans leur manière d'être.
   Pour que les liqueurs préparées de cette manière
ne perdent aucune de leurs qualités, tant sous le rap-
port du parfum que sous celui du goût, il faut que
l'infusion se fasse à la température de l'atmosphère ;
il en est de même des arômes si fugaces, que l'on ne
peut en imprégneri'esprit-de-vin qu'à l'aide d'un cer-
tain degré de froid. On emploie assez souvent, à la
vérité, l'aideur du soleil pour les sucs de fruits plus
sucrés qu'aromatiques, mais l'on n'a jamais recours
à une plus forte chaleur, à moins que l'on ne veuille
soumettre à l'infusion des portions de plantes qui ne
rendent bien leurs principes que dans l'eau.
   Les liqueurs de la troisième classe se préparent en
mélangeant ensemble, dans de justes proportions
des teintures ou des esprits auxquels on ajoute des
sirops, et au besoin de l'eau-de-vie. J'ai indiqué le
parti que l'on peutretirer des teintures.
   L'emploi des esprits aromatiquespréparés d'avance
188           FABRICATION DES LIQUEURS.
bien saturés et exempts de goût de feu, a, sur la dis-
tillation directe, l'avantage de pouvoir rassembler et
conserver sous de très-petites masses, de grandes
quantités d'arômes divers; de permettre de les mé-
langer et de les doser avec exactitude, de mille ma-
nières différentes et à la minute ; d'éviter l'embarras
et la dépense des distillations trop fréquentes ; de
permettre de fabriquer à l'instant toutes sortes de
liqueurs sans avoir besoin d'attendre que le temps les
ait adoucies; en un mot, de simplifier de beaucoup les
opérations du liquoriste, tout en améliorant la qua-
lité des produits. Enfin, n'employant par ce moyen
que des ingrédients sans couleur, on obtient des li-
queurs susceptibles de recevoir toutes les nuances de
fantaisie que l'on voudra leur donner.
   Les sucs de fruits produisent par leur mélange avec
l'alcool, avec ou sans le secours de la fermentation,
 une nouvelle variété de liqueurs d'autant plus agréa-
bles quand elles sont .bien faites, qu'elles sont plus
naturelles et qu'elles conservent, dans toute leur
fraîcheur et toute leur pureté, le parfum ainsi que le
goût du fruit. Elles exigent presque toujours le con-
cours de l'infusion.
   Le principe mueoso-sucré, répandu en abondance
dans les sucs de fruits, troublerait la transparence
 des liqueurs si l'on n'avait préalablement soin de le
 séparer par la dépuration. Cette précaution est inutile
 quand on doit employer le concours de la fermentation,
 parce qu'elle a la propriété de détruire le muqueux
 des fruits.
   Les marasquins ou liqueurs produites par la distil-
 lation des vins de fruits, rentrent dans les classes
 précédentes, puisque l'on opère alors sur de vérita-
 bles aleools analogues à celui du vin de raisin.
    Il est essentiel pour le liquoriste d'avoir toujours en
 réserve; selon l'importanee de sa coasommation, des
quantités suffisantes de bon alcool à 85°G, ; de sirop
 de sucre bien cuit et très-limpide ; de liqueur simple ;
 d'esprits aromatiques ; d'eaux odorantes; d'huiles es-
         CLASSIFICATION ET NOMENCLATURE.           189
sentielles en nature ou dissoutes dans l'esprit-de-vin;
des teintures aromatiques ; des teintures colorantes ;
et de connaître au juste la quantité de liqueur qui
peut servir à confectionner une dose donnée de cha-
cune de ces substances.
  A l'aide de ces provisions qu'il devra remplacer à
mesure qu'il les entamera, et avec la facilité d'avoir
toujours sous la main de l'eau très-pure, un liquo-
riste intelligent pourra, sans autre guide que son
goût, fabriquer en peu d'instants telles quantités et
qualités de liqueurs que les besoins de son commerce
pourront exiger. Si ces liqueurs sont composées avec
des alcools préparés assez longtemps d'avance pour
s'être dépouillés de toute saveur étrangère, elles au-
ront, au bout de quelques jours, presque tous les ca-
ractères de la vétusté, et pourront être livrées à la
consommation avec avantage, et sans compromettre
la réputation du fabricant.
                   SECTION n.
      CLA.SSIFrOA.TION ET NOMEKOLATDEE.

  Les liquoristes divisent généralement en quatre
classes principales les produits de leur art, c'est-à-
dire qu'ils préparent des liqueurs ordinaires, des
liqueurs demi-fines^ des liqueurs fines et des li-
queurs surfines.
  Ces diverses dénominations donneraient à entendre
que la qualité des substances employées, et le plus
ou moins de soin apporté dans la fabrication, consti-
tuent toute la différence qui existe entre ces quatre
classes de liqueurs : cela n'est vrai que jusqu'à un
certain point.
  Ces distinctions reposent plutôt sur les proportions
respectives de sucre, d'alcool et d'eau. Ainsi, par
exemple, on emploie environ 1 partie de 3/6 du com-
merce contre 2 parties d'eau et 125 à 175 grammes de
sucre par litre de mélange, pour les liqueurs ordi-
                                            11.
10D           FABRICATION DBS LIQUEURS.
naires; parties égales d'esprit et d'eau, avec 250 à 300
grammes de sucre par litre, pour les liqueurs fines,
et jusqu'à 375 à 500 grammes de sucre sur les mêmes
proportions d'esDrit et d'eau, pour les liqueurs sur-
ânes ; on charge aussi un peu plus la dose d'aromates
pour ces deux dernières classes. Quant aux propor-
tions de sucre, non-seulement on les diminué quel-
quefois d'un bon tiers sans un grand inconvénient,
mais encore il y a, dans chaque classe, des liqueurs
qui en demandent pins ou moins les unes que les
autres. Le goût de l'artiste et celui du public sont ici
le guide le plus sûr h consulter.
   Les liqueurs fines et surfines sont spécialement dé-
signées sous les noms de crèmes et d'huiles. Les pre-
mières ont reçu cette dénomination par comparaison
de leur consistance à celle de la crème du lait. Les
huiles sont plus épaisses que les crèmes, et filent
comme de l'huile d'olive. Il faut d'ailleurs observer
que, dans le principe, toutes les liqueurs connues
sous   le nom  de  crèmes, étaient blanches, et les huiles'
colorées comme des huiles d'olive.
   Quoi qu'il en soit de ces diverses définitions, on
peut diviser toutes les liqueurs en liqueurs ordinaires
ou eaux, en crèmes, en huiles, et faire une quatrième
classe des ratafias. Toutes ces liqueurs peuvent
d'ailleurs êtres fines ou communes, selon la qualité
des ingrédients et la manière dont elles sont prépa-
rées.
   Après avoir établi ces grandes divisions, il semble-
rait convenable de donner à chaque liqueur en par-
 ticulier un nom approprié à la substance aromatique
 qui y domine : ainsi, par exemple, les noms de ci-
 tronnelle , de fine orange, d'anisette, d'eau de
noyaux, indiqueraient d'avance au consommateur la
 nature de la liqueur qu'on lui présente, et il ne serait
 pas exposé à acheter, sous l'appât trompeur d'un
 nom étranger à la chose, une liqueur qui n'est pas
 de son goût.
    Le prtblic et le bon sens y gagneraient, il est vrai,
                 PARFUM ET COLORATION.                       191
mais de quelles ressources ne se priverait pas le mar-
chand une liqueur cesse d'être de mode; cependant
       1


       Il nous faut du nouveau, n'en fût-il plus au monde,
 a dit un poète ; mais dans cette partie, la carrière est
 tellement battue et rebattue, qu'il n'est pas facile à
 tout le monde de créer de nouvelles recettes.
    Que fera donc le liquoriste embarrassé de l'emploi
 de sa liqueur ? Il commencera d'abord par lui faire
 prendre une nouvelle physionomie en lui donnant
 une couleur particulière, puis, sous les auspices d'un
 nom bizarre, bien pompeux, il la présentera hardi-
 ment comme un nouveau produit de son génie inven-
 tif; et le bon public, séduit par cette amorce, sera
 tout étonné de retrouver, dans la liqueur nouvelle,
 celle dont il commençait à ne plus se soucier, ou de
 voir la même composition se reproduire sous autant
 de noms que de couleurs différentes.
    Un habile fabricant doit d'ailleurs profiter de tous
 les artifices innocents qui peuvent favoriser le débit
jde ses productions. Faut-il s'étonner, d'après cela,
 que les liquoristes aient imaginé, depuis quelques
 années, de mettre en bouteilles l'esprit de nos grands
 hommes ; que le petit lait d'Henri IV et l'eau des
 braves aient obtenu un succès auquel leur titre n'est
 peut-être pas étranger, et que nos petites maîtresses
 boivent encore avec plaisir l'huile de Vénus et le
parfait-amour ?
                     SECTION III.
              PAEFUM ET COLORATION.
  On a vu, dans l'article précédent, le rôle important
que les substances aromatiques et colorantes jouent
dans la fabrication des liqueurs. Les préparations
aromatiques que l'on emploie le plus fréquemment
sont les esprits distillés concentrés, ou alcoolats, et
les essences. On a beaucoup d'avantage à faire un
usage général de celles-ci, malgré qu'on ne soit pas
192           FABRICATION DES LIQUEURS.
toujours assuré de les avoir d'excellente qualité.
   La propriété qu'elles ont de renfermer beaucoup
d'arôme sous un très-petit volume les rend extrême-
ment précieuses par la facilité qu'elles donnent de
communiquer à une quantité quelconque de liqueur
déjà faite, le degré de parfum dont elle a besoin,
sans être obligé de rien changer aux proportions des
autres substances. Mais le risque que l'on court d'être
trompé, à moins de les préparer soi-même, et la
promptitude avec laquelle elles se détériorent, empê-
chent d'en généraliser l'emploi autant qu'on le pour-
rait. Les particuliers qui veulent s'amuser à compo-
ser, à peu de frais, leurs liqueurs, peuvent cependant
en obtenir de très-bonnes en mélangeant, par litre de
liqueur simple, quelques gouttes d'essence de bonne
qualité.
    On peut encore, au lieu de couper l'alcool avec de
l'eau pure pour l'amener au titre voulu, le mélanger
avec l'eau distillée de l'aromate dont le parfum doit
 dominer, ou employer, au lieu de sirop simple, celui
 que l'on aurait préparé avec cette eau : cette dernière
 méthode, quoique fort bonne quant aux résultats,
 deviendrait embarrassante, en ce qu'il est plus com-
 mode de recourir à un seul et même sirop pour toutes
les liqueurs, que d'être assujetti à en fabriquer d'a-
 vance de vingt ou trente espèces différentes.
    Il est des parfums dont l'emploi demande préala-
 blement quelques manipulations particulières : l'am-
 bre gris et la vanille, dont l'arôme est si pénétrant et
 en même temps si diffusible qu'il n'en faut qu'une
 très-petite quantité pour aromatiser suffisammentune
 grande masse de liqueur, ces parfums, dis-je, ne four-
 nissent rien à la distillation ; la racine d'iris ne donne
 par cette voie que très-peu d'odeur, ce qui oblige de
 l'employer à bien plus haute dose qu'en infusion dans
 l'esprit-de-vin. L'odeur du musc s'affaiblit beaucoup
 dans cet esprit; cette odeur, naturellement peu agréa-
 ble, le devient par l'addition d'un peu d'ambre ; son
 parfum ne monte non plus aue très-difficilement à la
               PARFUM ET COLORATION.                 193
distillation ; l'ambre, à son tour, acquiert beaucoup
plus de montant par l'addition d'une très-petite quan-
tité de muse : cet aromate ne se distille pas mieux
que les précédents.
   Un peu d'anis vert eorrige une certaine odeur de
punaise que l'on reproche à la badiane ; quelques
feuilles de cassis produisent le même effet à l'égard
du suc des baies de cet arbrisseau. Le coing serait
peu agréable sans une petite dose de girofle ; la va-
nille se mêle beaucoup mieux dans les compositions
quand elle a été triturée avec un peu de suere ; cette-
petite manipulation parait en outre développer son
parfum.
   La coloration n'ajoute aucune qualité réelle aux li-
queurs, puisqu'une liqueur bien limpide, bien blan-
che, est tout aussi bonne, tout aussi agréable que si
elle était décorée d'une nuance ou verte, ou jaune,
ou rose, etc. H y a plus, les matières colorantes que
l'on est obligé d'employer, surtout pour donner une
couleur foncée, altèrent quelquefois le goût; mais
n'importe, avec quelques gouttes de couleur et un-
nom sonore, on peut tirer du même tonneau autant
de liqueurs différentes qu'on le désire, et l'on est dis-
pensé de se creuser la tête pour imaginer de nou-
velles combinaisons. D'ailleurs il est des gens qui
veulent multiplier leurs jouissances en y faisant par-
ticiper tous les sens à la fois et certes il n'est pas de
moyen plus innocent de les contenter.
   Cette partie de l'art du liquoriste, peut-être la
moins essentielle au fond, n'est pas la plus facile : un
palais tant soit peu exercé est un guide fidèle pour
faire connaître le degré de perfection d'un mélange;
mais l'oeil trompe souvent à l'égard de la couleur.
   L'esprit-de-vin contient, comme on sait, une por-
tion quelconque d'acide libre que les autres principes
avec lesquels il s'est associé ne peuvent neutraliser, et
 qui altère très-promptement certaines couleurs ; d'un
 autre côté, cette fermentation lente à laquelle les
 liqaeurs doivent en grande partie leur perfectionne»
194          FABRICATION DES LIQUEURS.
ment, décompose à la longue la plupart des prin-
cipes colorants.
  Voilà pourquoi les couleurs rouges, fournies par
les sucs de fleurs et de fruits, durent si peu, pourquoi
celles de la violette et du tournesol passent prompte-
ment au rouge, etc., etc.; les couleurs jaunes, au
contraire, brunissent presque toutes avec le temps.
Ces phénomènes expliquent les variations singulières
que la vétusté apporte dans la coloration des liqueurs,
variations que l'art peut prévenir jusqu'à un certain
point par un bon choix de substances, mais qu'il ne
saurait réparer quand elles ont eu lieu, sans crainte
d'achever de détériorer les liqueurs qui les ont spuf-
fertes.

                    SECTION IV.
             MÉLANGE OU CONFECTION.
  Toutes les opérations décrites jusqu'ici n'ayant
d'autre but que de disposer et préparer préalablement
tout ce qui doit concourir à la confection des li-
queurs, la bonté de celles-ci dépend presque autant
des soins apportés dans le mélange des diverses
substances que dans le bon choix que l'on a pu en
faire.
  Toute liqueur étant, comme on vient de le voir
précédemment, un composé de trois substances fon-
damentales, l'alcool, le sucre et l'eau, auxquelles on
ajoute comme accessoires des principes odorants ou
sapides, la perfection du composé dépend d'une fu-
sion plus ou moins intime entre les molécules des di-
vers ingrédients, de manière à ce que chacun d'eux
ne domine ni trop ni pas assez. Deux choses princi-
pales sont donc à rechercher dans la confection des
liqueurs : mettre les diverses substances qui les com-
posent dans des rapports tels qu'elles se combinent
le plus intimement et le plus promptement possible.
et conserver à chacune de ees substances, pendant
               MÉLANGE OU CONFECTION.                  195
l'opération, toutes ses propriétés. Voici un moyen de
parvenir à ce double but :
   On apprête le sucre comme il est dit plus loin au
sujet de la liqueur simple, c'est-à-dire qu'on le fait
fondre sur le feu dans la totalité de l'eau à employer.
Ensuite, et pendant que le sirop refroidit, on mêle
avec la dose d'alcool prescrite les esprits aromatiques
et les teintures, les huiles essentielles, etc.; on verse
alors, petit à petit, sur le sirop froid, et en remuant
à mesure, cet alcool aromatisé; on ajoute ensuite les
eaux odorantes, s'il y en entre, et les principes colo-
rants, délayés préalablement dans une certaine quan-
tité d'eau ou d'alcool.
   Gela fait, et après avoir remué encore pendant
quelques instante, pour rendre le mélange aussi exact
que possible, on examine et l'on goûte pour voir s'il
est à peu près au point voulu; nous disons à peu
près, car ce n'est qu'au bout de quelques jours que
l'on peut avoir   des données  positives. On  laisse donc, .

après avoir corrigé les défectuosités trop marquées,
digérer pendant quelques jours dans un lieu ni froid
ni chaud, en ayant soin de remuer de temps à autre;
après quoi on examine de nouveau la liqueur pour
ajouter définitivement ce qui y manque ; on la filtre
 ensuite.
   Quelques personnes se contentent de jeter pêle-
mêle dans le même congé le sucre en morceaux et
 les autres ingrédients, et de remuer le tout jusqu'à
 ce que le sucre soit fondu. Les liqueurs préparées de
 cette matière conservent toujours, ou du moins pen-
 dant longtemps, une sorte de crudité, et n'ont jamais
 ce degré de finesse ni ce velouté que l'on remarque
 dans les autres. Quelques liqueurs par infusion se
 font en jetant le sirop bouillant sur les autres subs-
 tances ; on laisse alors infuser à vase clos pendant
 plus ou moins longtemps; on ajoute ensuite l'esprit-
 de-vin, et l'on passe, soit de suite, soit après quelques
 jours de macération.
    Hors ces cas, qui eux'mêmes sont rares, le mélange
196          FABRICATION DES LIQUEURS.
se fait toujours à froid : à plus forte raison ne doit-on
jamais le faire dans la bassine qui a servi à cuire le
sirop. Il n'y a d'autres exceptions à cette règle que
le ratafia de fleurs d'oranger pralinées, et celui aux
amandes grillées.
   Nous verrons plus loin, dans la section VIII de ce
chapitre, quels sont les autres modes de fabrication
 des liqueurs.
   Quelques liquoristes croient devoir filtrer leur li-
queur presque aussitôt, tandis que d'autres attendent
plusieurs jours. Cette dernière méthode, adoptée par
la plupart des personnes habituées à raisonner leurs
opérations, est la meilleure, car il convient de ne fil-
trer la liqueur que lorsqu'elle est achevée, et elle ne
l'est réellement qu'au bout de quelques jours de mé-
lange, pendant lesquels il convient encore de la goû-
ter de temps en temps, afin d'y faire les corrections
nécessaires.
   Le moyen le plus commode pour cela est d'ajouter
du sirop bien cuit, si le sucre est la seule substance
qui n'y soit pas en quantité suffisante ; de l'esprit, si
elle est trop faible ; de la liqueur simple, si les aro-
mates dominent trop ; enfin quelques gouttes d'alcoo-
lat ou d'essence de celui qui se trouve en moins : on
ne doit jamais faire infuser les substances en nature
quand la liqueur est faite. L'eau est celle que l'on
doit le plus éviter d'ajouter après coup, parce qu'elle
laisse à la liqueur une saveur fade et plate qui s'ef-
face très-difficilement.
   Il est difficile, ou, pour mieux dire, impossible de
déterminer d'une manière exacte les doses respectives
des substances à employer dans la confection de telle
ou telle liqueur, parée que la saveur du mélange est
subordonnée, non-seulement à cette cause, mais en-
core avant tout à la force de l'eau-de-vie, au degré
de concentration des esprits aromatiques, à la qualité
et à la cuite du sucre, à la maturité des fruits et des
fleurs, à l'influence de la nature du sol et de l'état de
la saison sur leur saveur et leur parfum ; en un mot,
                     CLARIFICATION                    197

 ux diverses qualités de chacune des matières pre-
mières et des substances composées que l'on emploie.
Enfin la nature des appareils et la manipulation sont
une nouvelle cause de variation dans les résultats,,
car, toutes choses égales d'ailleurs, les mêmes subs-
tances employées aux même doses par deux ou plu-
sieurs artistes, donneront autant de produits qui ne
seront pas absolument pareils, surtout si, chose im-
possible à éviter, le feu n'a pas été gouverné avec
uniformité.

                    SECTION V.
                   CLARIFICATION.
   On a vu que les liqueurs préparées par la fermen-
tation se clarifient d'elles-mêmes ; quant aux autres,
on n'a pas trouvé de meilleur expédient que de les
filtrer, c'est-à-dire de les faire passer et repasser, au-
tant qu'il est nécessaire, à travers les pores d'un corps
assez serré pour ne laisser couler que la partie la
plus fluide, et retenir les substances grossières qui en
troublent la transparence.
   Gomme il faut, en outre de ces conditions, que le
corps servant de filtre ne puisse communiquer aux
liqueurs aucune mauvaise qualité, on a successive-
ment essayé à cet usage plusieurs matières. Celles
dont on se sert le plus généralement aujourd'hui sont
le coton cardé, les tissus de laine ou de coton croisé
dont on fait les chausses, et le papier blanc non collé,
connu sous le nom de papier Joseph. Le papier gris
ordinaire, ayant l'inconvénient de donner un goût
désagréable, n'est plus employé pour les liqueurs
fines ; mais si l'on était obligé de s'en servir, il fau-
drait avoir la précaution d'y passer auparavant un
peu d'eau chaude.
   Le papier criblé d'une multitude infinie de pores
 très-rapprochés et très-déliés est excellent pour la
 filtration des liqueurs qui ne sont ni trop épaisses
198'         FABRICATION DES LIQUEURS.
ni trop pesantes. On le plie de manière à ce qu'il
forme un cône pointu plissé, et on le place dans un
entonnoir ; il ne peut suffire à une opération un peu
longue, soit qu'il finisse par s'appliquer contre les
bords de l'entonnoir qui lui sert de support, soit
qu'il crève sous le poids, ou que ses pores, se bou-
chant par les impuretés, ne livrent plus passage à
la liqueur.
   Le coton est préférable au papier, et plus commode
quand on sait l'employer; il faut avoir pour cela un
entonnoir à double grille. On remplit l'intervalle des
deux grilles d'un lit de coton cardé étendu bien uni-
formément, surtout sur les bords, et médiocrement
tassé, ou bien on en remplit à moitié ou environ la
tige d'un entonnoir ordinaire. L'essentiel est de ne le
presser ni trop ni trop peu, et d'éviter surtout de
verser la liqueur directement sur le coton, qui s'af-
faisserait de suite. Gomme la filtration ne s'opère ici
que par une très-petite surface, le coton se remplit
d'une couche tellement épaisse de lie, qu'il ne laisse
bientôt plus couler la liqueur si l'on n'a soin de le
changer fréquemment.
   L'emploi des chausses est bien plus expéditif, en
ce que la filtration s'opère tout à la fois à travers un
corps plus poreux, moins prompt à s'encrasser, et
surtout sur une surface bien plus étendue.
   Lorsque l'opération se fait à l'air libre, il se fait
par tous les points de cette surface une évaporation
plus ou moins abondante des principes alcooliques et
aromatiques, surtout si la liqueur est chaude, tandis
que, l'air absorbant en même temps une portion de
l'humidité à mesure que la liqueur passe, la partie
sirupeuse s'épaissit et se dépose sur la surface exté-
rieure de la chausse où elle forme un enduit qui finit
par obstruer les pores. En sorte que, d'une part, les
principes les plus volatils s'évaporent en partie, et
que, d'autre part, la filtration s'arrête quelquefois
tout-à-fait si la liqueur est très-épaisse ou que la
 chausse travaille depuis longtemps. On obvie à ce
                    CLARIFICATION                     199
double inconvénient au moyen de l'entonnoir fermé
dont il a été parlé à l'article des ustensiles.
   La nature du tissu des chausses doit être subor-
donnée à celle de la liqueur à filtrer ; si l'on faisait
passer une liqueur très-fluide à travers un tissu lâ-
che, elle coulerait trop facilement à travers les mail-
les, et, ne rencontrant pas assez d'obstacles, n'aurait
pas le temps de s'y dépouiller, tandis qu'une liqueur
très-chargée de sucre ne traverserait qu'avec les plus
grandes difficultés celle d'une étoffe trop serrée. Avant
de se servirde la chausse, il faut, surtout si elle est
neuve, la plonger dans du sirop chaud ou dans la li-
queur pareille à celle que l'on veut filtrer. Cette pe-
tite préparation a pour but de boucher en partie les
pores trop ouverts ; malgré cela, il est rare que les
premières portions de liqueur passée ne soient pas
troubles, et il est bon de les reverser dans la chausse.
Quand l'opération est finie, on rince la chausse à
grande eau, on la frotte entre les mains après l'avoir
retournée, pour en faire sortir tout le sirop et les im-
puretés dont elle est imprégnée, et on la fait sécher
promptemont. On ne doit jamais savonner ni lessiver
les chausses, dans la crainte de leur faire prendre un
mauvais goût.
   La filti-ation n'a pas seulement pour effet d'éclaircir
les liqueurs ; il est certain qu'elle' modifie sensible-
ment leur qualité, soit en bien, soit en mal, selon la
manière dont elle a été faite ; sans parler des qualités
particulières qu'elles peuvent en outre emprunter à
des substances auxiliaires que l'on ajoute quelquefois
pour les clarifier.
   On sentira aisément la raison de ces changements,
si, d'une part, on se rappelle que la filtration dissipe
souvent une portion des principes les plus volatils,
et si, d'autre part, on réfléchit aux rapprochements
plus immédiats, aux combinaisons plus intimes qui
doivent s'opérer entre les divers éléments de la li-
queur, en passant à travers une multitude de filières
qui les forceront à se diviser, à se subdiviser à l'in-
2l/0          FABRICATION DES LIQUEURS.
fini, à se rapprocher et se mêler pour ne plus former
qu'un tout homogène.
  Aussi, lorsque l'on examine la liqueur attentive-
ment avant et après la filtration, on est quelquefois
tout étonné des différences que l'effet seul de cette
opération a fait naître dans la saveur, dans le parfum,
et même jusqu'à un certain point dans la nuance. Il
convient donc, ainsi qu'on l'a vu dans l'article précé-
dent, de ne filtrer la liqueur que lorsque la confec-
tion est terminée, et même d'attendre que quelques
jours de digestion lui aient donné ce degré de perfec-
tion qu'elle n'a jamais au moment du mélange. Il
convient en outre de la filtrer à froid et de ne pas la
laisser exposée à l'air.
   La chausse ayant été préalablement imbibée de
sirop ou de liqueur, comme il est dit ci-dessus, on la
place dans son entonnoir ou on la suspend à un sup-
port quelconque ; on place un vase convenable en
dessous ; on la remplit et l'on abandonne l'opération
k elle-même quand elle est bien établie.
   La liqueur, suintant bientôt de toutes parts à tra-
vers le tissu de l'étoffe, descend lentement de tous
les points de la surface extérieure de la chausse, jus-
que vers la pointe, où toutes les gouttelettes se réu-
nissent en un filet mince qui coule à son tour dans
le vase. Si ce filet ne coule pas avee continuité, le
tissu étant trop serré, eu égard à la consistance de la
liqueur, celle-ci n'en sera, il est vrai, que mieux fil-
trée, mais l'opération sera fort longue et pourrra même
s'arrêter avant que la chausse ne soit vide; si, au con-
traire, le filet est trop abondant, ce sera une preuve
que le tissu est trop lâche, et laliqueur ne s'éclaircira
qu'imparfaitement.
   Si la liqueur, bien que filtrant à travers une étoffe
convenable, paraît louche au premier abord, on at-
tendra qu'elle coule parfaitement claire, pour reverser
dans la chausse, ce qui aura passé en premier lieu :
cela fait, on couvrira l'appareil, et l'on n'aura plus à
s'en occuper si ce n'est pour le remplir quand il sera
                    CLARIFICATION                    201
vidé, et changer le récipient quand celui-ci sera
plein. La quantité de liqueur que peut filtrer en une
journée une chausse de capacité connue, est subor-
donnée non-seulement à la qualité de son tissu, mais
à la consistance de la liqueur, à sa température, à
celle de l'atmosphère, à une foule de circonstances
imprévues : cette opération est généralement longue.
  Quand on filtre à l'entonnoir, il est essentiel qu'il'
soit couver* afin d'éviter l'évaporation, et il faut le
placer sur une cruche ou un bocal à large ouverture.
Sans cette dernière attention, l'entonnoir n'étant sou-
tenu que par sa tige, le moindre choc suffirait pour
lui faire perdre l'équilibre, pour le renverser et même
pour casser cette tige s'il est en verre.
  Le filtrage pur et simple ne suffit pas toujours à la
parfaite clarification des liqueurs ; il en est plusieurs
auxquelles on est obligé d'ajouter diverses substances
propres à séparer, à précipiter les matières qui en
troublent la transparence, ou à les envelopper pour
les retenir, tandis que la liqueur passe à travers les
pores du filtre. Quelques personnes emploient pour
précipitant l'alun ; mais ce sel, étant doué d'une sa-
veur âpre et désagréable, ne doit être employé que
dans la préparation de quelques teintures colorantes
auxquelles il peut seul donner de l'éclat et de la soli-
dité. Quant à la pâte d'amande sèche, employée par
quelques personnes, d'après les conseils de Demachy,
elle absorbe en pure perte une portion considêrab'e
de liqueur, et ne remplit qu'imparfaitement le but
proposé. Le collage au lait, au blanc d'oeuf ou à la
colle de poisson, est préférable à toutes les autres sub-
stances intermédiaires.
                   SECTION VI.
     PERFECTIONNEMENT ET CONSERVATION.
  Les liqueurs sont rarement parfaites au sortir de la
chausse; celles qui ne laisseraient rien à désirer sous
ee rapport finiraient d'ailleurs par se détériorer, si
202          FABRICATION DES LIQUEURS.
l'on n'apportait à leur conservation tous les soins qui
sont nécessaires. On a vu, en effet, à l'article de leur
coloration, les changements de ton que l'effet de la
lumière et celui de l'acide de l'esprit-de-vin leur font
éprouver ; on verra tout-à-1'heure les résultats de
l'espèce de fermentation sourde à laquelle elles sont
sujettes.
    Elles n'ont jamais dans leur nouveauté cette finesse,
ee velouté, celte uniformité de saveur que le temps
 leur donne ; le sucre ne couvre pas aussi complète-
 ment que par la suite, la force de l'esprit et le mon-
 tant de certains aromates : les saveurs, en un mot,
 sont mélangées, mais non fondues et combinées. D'un
 autre côté, les liqueurs préparées par la distillation,
 ou des esprits aromatiques trop nouveaux, sont sujet-
 tes à conserver pendant quelque temps ce goût d'a-
 lambic qui nuit si fort à leur agrément, si l'on néglige
 les moyens de le leur faire perdre de suite.
     Geoffroy, connu par plusieurs découvertes intéres-
 santes dans la pharmacie et la chimie, ayant observé
 de l'eau de fleurs d'oranger qui avait été gelée, re-
  connut qu'elle avait non-seulement perdu un goût de
  feu très-fin qu'elle avait auparavant, mais encore ac-
  quis un parfum suave. Cette remarque, appliquée
  depuis aux liqueurs de table, a appris qu'en les plon-
  geant pendant quelques instants, ou même pendant
  quelques heures, dans la glace pilée, on parvient
  non-seulement à les dépouiller de l'âcreté en ques-
  tion, mais encore à donner à leur parfum plus d'é-
  nergie et d'uniformité. Cette petite manipulation, qui
  n'est pas à dédaigner, doit se faire de préférence
  après la filtration.
     11 ne tarde pas à s'établir dans toutes les liqueurs
  composées de sucre et d'esprit une sorte de fermen-
  tation sourde, très-lente, mais continue, pendant la-
  quelle les divers principes, qui n'étaient auparavant
   qu'à l'état de mélange pur et simple, se combinent
   et s'identifient en quelque sorte les uns avec les au-
   tres, de manière à ne plus former qu'un tout de même
       PERFECTIONNEMENT ET CONSERVATION.            203"
nature ; l'esprit se fait beaucoup moins sentir après
cette nouvelle combinaison, non qu'il ait réellement
perdu de sa force, mais parce que le sucre l'enveloppe
plus intimement ; le palais le mieux exercé et l'odo-
rat le plus fin rie sauraient alors distinguer isolément
ni l'odeur nila saveur des autres ingrédients s'ils sont
dosés convenablement.
   Ce phénomène peut être comparé à une action mé-
canique ou à une sorte d'ébuilition lente qui tendrait
à subdiviser à l'infini les molécules du mélange, et
à les tenir dans une agitation perpétuelle, quoique
inaperçue. Ge mouvement intestin ne peut donc que
concourir au perfectionnementdes liqueurs, tant qu'il
ne dépasse pas certaines bornes ; mais s'il était trop-
violent ou trop prolongé, il les ferait passer à un état
de fermentation véritable qui les décomposerait en-
tièrement.
   On connaît aussi sous le nom de tranchage une-
opération propre à communiquer une saveur fondue
et de vétusté qu'on recherche dans toutes les liqueurs
de table ; voici en quoi consiste cette opération :
   On verse la liqueur dans un bain-marie assez
grand pour qu'elle n'en remplisse que les deux tiers,
on couvre avec le chapiteau et on introduit le bain-
marie dans la cucurbite remplie d'eau, on ajuste le
col de cygne, on lute, on chauffe à une chaleur modé-
rée, et aussitôt qu'on cesse de pouvoir tenir la main
sur le chapiteau, ou retire vivement le feu du four-
neau afin qu'il n'y ait pas distillation, et on laisse'
refroidir complètement avant de retirer le bain-marie
 de la cucurbite. Cette opération, comme on le voit,
ressemble assez à celle qu'on pratique dans divers
 pays de vignobles pour vieillir les vins, et a de l'ana-
 logie avec le procédé Appert pour la conservation des
substances alimentaires.
  Le tranchage des liqueurs peut s'opérer de di-
verses manières. L'une des plus usitées consiste,
comme on vient de le voir, à les introduire dans une
capacité chaude, une étuve, par exemple, où on les-
204           FABRICATION DES LIQUEURS.
laisse pendant un certain temps que l'expérience ap-
prend à connaître.
   M. Eug. Lormé nous a indiqué un autre procédé
qui réussit généralement bien. Ce procédé consiste à
verser les liqueurs dans l'alambic et à les soumettre
à une douce élévation de température jusqu'à ce que
la distillation de la partie spiritueuse commence à
s'effectuer. Aussitôt qu'on a recueilli quelques centi-
litres de liqueur, on arrête le feu et on laisse la li-
 queur se refroidir avec lenteur.
   Ce moyen rentre évidemment dans le précédent ;
 mais il présente cet avantage qu'on a pour ainsi dire
 une mesure de la température qu'il convient de don-
 ner à la liqueur, qu'on n'est plus borné à s'en rap-
 porter à la chaleur d'une étuve qui peut varier dans
 les différents points, et enfin qu'il n'y a pas à crain-
 dre de pertes par évaporation des liqueurs, de danger
 des incendies et autres inconvénients analogues.
   En général, les liqueurs se bonifient mieux en
 grandes masses que divisées en petites parties ; il y
 a par conséquent double avantage à opérer de suite
 sur de certaines quantités, économie de fabrication et
 qualité supérieure des produits. Pour leur donner et
 leur conserver tout le degré de perfection dont elles
 sont susceptibles, il faut, en outre, ne leur laisser
 que la quantité d'air nécessaire au développement du
 mouvement intestin dont il vient d'être parlé, et les
 soustraire à l'influence de toutes les causes qui pour-
 raient l'arrêter, le troubler ou l'exciter outre mesure.
    Ces causes sont principalement : la température
 trop chaude ou trop froide, le manque absolu d'air ou
 sa surabondance, le contact direct d'une atmosphère
 humide qui, en délayant le principe sucré, le rendrait
 plus fermentescible, les matières qui peuvent devenir
 des levains de fermentation, l'agitation trop fréquente
 des vases, l'influence des orages, etc.
    Il convient donc, après avoir filtré et clarifié des li-
 queurs de la manière la plus convenable, de les con-
 server dans des vases aussi grands que possible, et
        PERFECTIONNEMENT ET CONSERVATION                 205
très-propres, remplir ceux-ci à très-peu de chose
près, les boucher avec soin, les ranger à poste fixe
dans un lieu tempéré dont la chaleur soit toujours
entre quinze et vingt degrés, éloignés, comme il a été
dit ailleurs, du bruit des voitures, des forges, etc.
Enfin, lorsque l'on veut les avoir parfaites, il faut ne
les mettre en bouteilles qu'au bout d'un an et plus, et
les garder après cela quelques mois à la cave si on a
le temps d'attendre. L'un des grands secrets des li-
quoristes les plus renommés est d'avoir constamment
en réserve de grandes quantités de liqueurs, afin de
les laisser vieillir.
   La nature des vases employés à la conservation
n'estpas indifférente. On se sert de cruches de grès pour
de petites quantités ; mais quand on opère en grand,
on préfère les vases de bois, non-seulement comme
moins fragiles, mais comme plus propres à conser-
ver, autant que possible, l'uniformité de température.
Ces vases doivent être faits d'un bois qui ne commu-
nique ni couleur, ni saveur aux liqueurs, et lavés
auparavant à l'eau acidulée par 1/10 d'acide sulfu-
rique, et lavés ensuite à l'eau bouillante. Ils doivent
être tenus constamment pleins, sauf un très-petit
espace. Les vases de métal doivent être pi-oscrits.
   On ne peut pas toutefois se dissimuler que le bois
est perméable à l'alcool, et qu'à la longue, et quand
il s'agit de conservation, les liqueurs alcooliques in-
troduites dans des vaisseaux en bois, ne doivent y
éprouver des pertes par évaporation. Mais peut-être
cette évaporation n'a-t-elle lieu que dans les fûts
neufs, et après un certain temps de service, il est pos-
sible que dans les vaisseaux qui ont déjà été em-
ployés depuis longtemps, les pores du bois soient
obstrués par certaines matières extractives qui les
ont rendus imperméables à l'alcool. L'expérience
paraît confirmer cette opinion.
   Les personnes qui sont forcées de mettre les li-
queurs en bouteille, peuvent, d'après le conseil de
Demachy, les plonger dans l'eau un peu plus que
    Distillateur-Liquoriste.                    iî   *
-206         FABRICATION DES LIQUEURS.
tiède, pendant quelques heures, dans des bocaux mé-
diocrement remplis, et les mettre ensuite dans l'eau
très-froide. Cette méthode, quoique assez bonne,
n'amène point les liqueurs à leur degré de perfection
comme le temps.
   M. Niepce de Saint-Victor, auquel la photographie,
inventée par son onele, doit de si remarquables per-
fectionnements, a, pendant le cours de ses nom-
breuses expériences, observé un fait relatif à l'action
de la lumière sur les vins et les alcools. Si on ex-
pose à la lumière du soleil un vin dans un vase de
verre blanc plein et bouché hermétiquement, on
constate, après deux ou trois jours, que ce vin est
plus sucré que celui qui est resté exposé à la même
température, mais privé de la lumière.
   Il résulte de là que l'action de la lumière peut être
très-favorable à certains vins, qu'elle peut leur don-
ner la qualité d'un vieux vin, à la condition que l'ac-
tion de la lumière sera suffisante, mais pas trop pro-
longée. Sans cela, le vin contracte souvent un
arrière-goût désagréable et, dans tous les cas, devient
comme un vin dit passé.
   Ce mode, pour vieillir les boissons, paraît appli-
cable aux liqueurs de table ; mais on conçoit qu'on
ne peut y avoir recours qu'en petit, et que ce n'est
guère que dans les ménages qu'il est permis d'en faire
 des applications. H a d'ailleurs de l'analogie avec le
tranchage, mais un inconvénient, qui est de décolorer
en grande partie les vins ou les liqueurs.
   Dequis quelque temps, on a obtenu des effets extrê-
mement avantageux du chauffage des vins pour les
vieillir et hâter leur maturité. Les expériences de
MM. Pasteur et Vergnette-Lamotte, ne laissent plus
de doute à cet égard ; mais il n'a point encore été fait
 d'expériences analogues sur les liqueurs, et on ne-
 sait pas si un chauffage opéré avec intelligence et
mesure, serait de nature à hâter aussi leur maturité.
H est très-présumable que cotte opération aurait,
dans ce cas, le même succès, seulement il faudrait
                     PROPORTIONS.                    207
tenir compte de la différence dont ces liquides^ se
comportent à la chaleur, et de l'influence qu'une élé-
vation de la température pourrait exercer sur les
ingrédients autres que l'alcool qui entrent dans la
composition des liqueurs. Ce sont des expériences; à
faire et qui méritent tout l'intérêt du liquoriste.

                  SECTION VII.
                    PROPORTIONS.
   Nous avons déjà expliqué plus haut en quoi con-
siste la différence qui existe entre les liqueurs ordi-
naires doubles, les liqueurs demi-fines, les liqueurs
fines et les-liqueurs surfines. Nous ajouterons en-
core quelques mots sur ce sujet, en prenant pour base
des calculs un hectolitre de liqueur.
   Pour fabriquerun hectolitre de liqueurs ordinaires,
il faut 25 litres d'alcool à 85» G., et 12 1/2 kilogr. de
sucre. Si l'on ajoute un esprit parfumé, la quantité
vient en déduction de celle de l'alcool. Ainsi une
liqueur où il entre 21itres d'esprit parfumé n'est plus
composée qu'avec 23 litres d'alcool à 85° C, et 12 1/2
kilogr. de sucre.
   Quant à la quantité d'eau, on voit qu'elle doit être
telle, 60 à 66 litres, qu'elle complète un hectolitre,
c'est-à-dire qu'elle peut varier avec le degré de l'al-
cool. Nous observerons qu'un mélange d'alcool et
d'eau éprouve toujours une contraction, c'est-à-dire
que ce mélange a un volume moindre que la somme
de ceux d'alcool et d'eau qu'on combine ensemble.
   Les liquoristes, ayant l'habitude de préparer leurs
sirops à l'avance, rien ne sera plus facile, au moyen
du tableau N° II de la page 68, de régler la quantité de
sirop à ajouter pour établir les proportions indi-
quées ci-dessus entre les éléments qui doivent com-
poser une liqueur.
   Du reste, on comprend que les proportions que
nous indiquons ne sont pas rigoureusement imposées
208          FABRICATION DES LIQUEURS.
à l'artiste, et que suivant qu'il veut composer des li-
queurs d'une saveur différente où ayant plus ou
moins de force ou de douceur, il peut faire varier ces
proportions entre certaines limites qui sont laissées
à l'arbitraire de chacun. En général, une liqueur or-
dinaire ne doit marquer que 5° au pèse-sirop ; mais
ce degré peut changer si on a introduit du sirop blanc
de glucose dans la liqueur, sirop blanc qu'on y fait
entrer parfois dans la proportion de 30 à 40 pour 100
de celle du sucre.
   Dans les liqueurs doubles, les proportions pour
un hectolitre sont 50 litres alcool à 85°, et 25 kilogr
sucre, c'est-à-dire que les proportions de l'alcool et
du suere y sont doubles par hectolitre de celles des
liqueurs ordinaires, de là leur nom de liqueurs dou-
bles. Ces liqueurs doubles ne sont guère destinées à
servir de boissons, mais bien plutôt à faciliter le com-
merce et le transport, et généralement on les étend
avec leur volume d'eau bien pure pour en faire des
liqueurs ordinaires. Il est cependant une remarque
importante à faire à leur égard : c'est qu'on ne peut
pas y doubler la proportion des essences ou esprits
parfumés, parce qu'autrement il se formerait, au mo-
ment où on les étendrait d'eau, une précipitation des
essences ou esprits qui les rendrait louches et lai-
teuses.
   Pour faire les liqueurs demi-fines, on augmente
un peu la proportion de l'alcool qu'on introduit dans
les liqueurs ordinaires, c'est-à-dire qu'au lieu de 25
litres, on en prend 28 à 80, et qu'on double la pro-
portion du sucre qu'on porte à 25 kilogr. Du reste, on
observe, pour les aromatiser, les mêmes règles que
pour les liqueurs ordinaires, la proportion d'alcool
peut aussi y varier de 2 pour 100 en plus ou en moins,
et généralement elles marquent 10" au pèse-sirop.
   Les liqueurs fines qui doivent marquer de 15° à
17» au pèse-sirop, se préparent avec 32 litres d'alcool
à 85» ou d'alcool et d'esprit parfumé, et 43 à 44 kilogr.
de sucre et l'eau nécessaire, 38 à 39 litres.
            MODES DIVERS DE FABRICATION.            209
    Les liqueurs surfines françaises faites avec soin
  marquent ordinairement 20» à 22° au pèse-sirop; il y
  entre en moyenne de 36 à 38 litres d'alcool et de 50 à
  56 kilogr. de sucre.
    Les liqueurs surfines des lies se fabriquent in-
  variablement avec 40 litres d'esprit parfumé et 50
  kilogrammes de suere qu'on fait fondre à chaud et
" qu'on y mélange à froid. Le mélange opéré, on sou-
  met la liqueur au tranchage, on la colore, ou colle et
enfin on filtre.
   Quant aux liqueurs étrangères, les proportions de
l'alcool et du sucre y sont extrêmement variables. Les
formules que nous ferons connaître les indiqueront
suffisamment pour chaque liqueur en particulier; la
plupart sont des imitations de ces produits étrangers.
   Avant de terminer, nous dirons qu'on connaît en-
core à Paris des liqueurs tiers fines qu'on fabrique
en mélangeant une liqueur demi-fine avec une li-
queur ordinaire.
   Enfin, nous dirons que les liqueurs ordinaires sont
souvent désignées sous les noms d'eaux et d'huiles,
malgré que cette dénomination soit aussi souvent ap-
pliquée à des liqueurs plus fines; les liqueurs fines et
surfines reçoivent encore ' assez souvent les noms
A'élixirs, de crèmes, etc. On réserve le nom de rata-
fias à diverses liqueurs fabriquées avec des infusions
de fruits ou de matières aromatiques, qui ne sont pas
distillées.
                   SECTION VIII.
         MODES DIVERS DE PRÉPARATION.
  On connaît divers modes de préparation des li-
queurs qui présentent leurs avantages et leurs incon-
vénients. Le liquoriste doit les connaître tous et sa-
voir les mettre en pratique suivant les conditions
dans lesquelles il est placé ou les circonstances où il
se trouve.
  En thèse générale, les liqueurs proprement dites
                                             12.
SÎO          FABRICATION DES LIQUEURS. '

se préparent par voie de distillation ; mais cette opé-
ration se modifie suivant qu'elle est appliquée de telle
ou telle manière. On compte généralement cinq
modes de fabrication dont voici la désignation :
   1° On introduit dans l'alambic tous les aromates
qui doivent entrer dans la composition d'une liqueur
avec l'alcool nécessaire, et on distille pour obtenir un
esprit parfumé complexe qui est la base de cette li-
queur et la constitue avec le sucre et l'eau et souvent
avec une rectification. C'est le mode que nous appel-
lerons fabrication par esprits complexes. C'est le
plus anciennement connu, celui qu'on pratique encore
journellement dans de petits établissements et loin
des grands centres de production.
    On n'obtient pas toujours par ce mode de fabrica-
tion toute la suavité qu'on désire, d'abord parce que
les ingrédients qu'on distille ensemble se nuisent par-
fois les uns les autres, que leurs parfums ne distillent
pas toujours à la même température, qu'on ne parvient
que très-difficilement à dor'" ces parfums, enfin
 qu'on est plus exposé dans la distillation de ces in-
 grédients souvent nombreux, aux coups de feu, au
 dégagement des huiles empyreumatiques, à des sa-
 veurs imprévues et autres accidents analogues. Néan-
 moins, conduite avec beaucoup de soin et de précau-
 tion, la distillation par esprits complexes peut donner
 de bons rér..iltats; d'ailleurs, bien des liqueurs, qui
 jouissent d'un& grande vogue, ne sont pas encore au-
 jourd'hui fabriquées autrement;
    2° Le deuxième mode de fabrication des liqueurs
 est celui que nous appellerons fabrication par esprits
 •simples. Dans ce mode, on prépare, avec l'alcool et
 chacune des substances aromatiques qui doivent en-
 trer dans la composition de la liqueur, des esprits
 parfumés ou alcools aromatiques qu'on mélange en-
 suite entre eux dans des proportions déterminées
 pour produire la liqueur voulue. Parfois aussi on
 mélange entre elle plusieurs de ces substances aro-
  matiques dont l'expérience a démontré que les es-
           MODES DIVERS DE PRÉPARATION.              211
prits pouvaient très-bien se marier ensemble, ou dont
les alcools aromatisés entrent assez communément
dans la fabrication de certaines liqueurs.
   La fabrication par esprits parfumés simples est, à
notre avis, la plus pratique, la plus commode, c'est
celle à laquelle nous donnons en général la préférence
dans ce Manuel. En effet, le liquoriste peut, dans
certains centres de production, se procurer ces es-
prits tout préparés, seulement il faut se mettre en
garde contre la fraude. Dans ce mode rien n'est plus
facile que d'établir les dosages les plus parfaits et les
plus précis, de soumettre les résultats à l'épreuve du
goût, et d'arriver exactement au résultat cherché.
   Un autre avantage de la fabrication par les esprits
parfumés, c'est que ceux-ci se conservent très-bien à
l'état de pureté, qu'ils s'améliorent même avec le
temps, que leurs éléments se marient et se fondent
mieux entre eux, et qu'on peut les bonifier en les
plongeant dans un mélange réfrigérant. Enfin, on
peut avoir en provision des esprits de toute sorte pour
les besoins de la fabrication et pour préparer promp-
tement toutes les liqueurs demandées.
   Les alcools aromatisés ont peu d'odeur ; mais il est
bon de rappeler que cette odeur se développe quand
on ajoute au mélange d'alcool aromatisé et d'alcool
ordinaire l'eau nécessaire pour constituer la liqueur;
   3° Nous donnons au troisième mode le nom de fa-
brication par les eaux aromatiques, c'est-à-dire par
des eaux tenant en dissolution le principe des sub-
stances aromatiques qui y est passé par la voie de la
distillation. Ce mode fournit des liqueurs d'une grande
suavité de goût et d'une odeur flatteuse, seulement il
a l'inconvénient que la fabrication de ces eaux exige
beaucoup de soin, que celles-ci se conservent diffici-
lement et qu'il faut constamment les soustraire au
contact de l'air et de la lumière. On a bien cherché,
par une rectification, à leur donner plus de fixité;
 mais c'est une opération de plus qui, tout utile qu'elle
 soit, ne les préserve pas des altérations auxquelles
212           FABRICATION DES LIQUEURS.
 elles sont exposées. D'ailleurs, on ne prépare pas ains
 des eaux avec toutes les substances aromatiques qui
 entrent dans la composition des liqueurs, et si le li-
 quoriste ne confectionne pas lui-même ces eaux, il
 est exposé à acheter des produits qui n'ont pas été
 distillés et qui sont tout simplement des dissolutions
 d'essences dans l'eau, qui ont un parfum bien
 moins suave et parfois même peu agréable ;
    4° Il existe un quatrième mode de fabrication des
 liqueurs auquel on peut donner le nom de fabrica-
 tion par les essences. Les essences ou huiles vola-
 tiles contenues dans les substances aromatiques, sont
 des produits qu'on extrait immédiatement des fleurs
 et plantes fraîches par l'intervention de l'eau au
 moyen de la distillation ou de l'expression, et qui
 servent à préparer les liqueurs avec beaucoup de
 suceès et de célérité. Ces essences toutefois ont le dé-
 faut de s'altérer très-facilement, de perdre leur odeur
 et d'acquérir une saveur rance. On peut, il est vrai,
 les rétablir en partie par une rectification ; mais
 alors elles diminuent d'un tiers ou même davantage,
 ce qui constitue une perte très-sérieuse pour le li-
 quoriste, attendu que beaucoup d'entre elles sont d'un
prix élevé. D'ailleurs, les liqueurs préparées aux es-
sences sont toujours moins suaves et ont moins de
 finesse que celles fabriquées avec les esprits parfu-
més, et enfin le liquoriste, la plupart du temps, ne
prépare pas lui-même les essences, il les achète
toutes fabriquées, et il n'y a peut-être pas de produit
industriel sur lequel les fraudes soient plus nom-
breuses et plus fréquentes et où elles soient plus dif-
ficiles à constater. La fabrication par les essences ne
doit donc être pratiquée qu'en cas d'absolue nécessité,
ou bien dans les petits établissements, ou les ménages,
pour des liqueurs qu'on consomme en peu de temps,
ou celles où le consommateur ne craint pas un cer-
tain arrière-goût qu'elles communiquent presque tou-
jours à ces boissons.
   On peut très-bien, par les essences simples seules,
           MODrS DIVERS DE PRÉPARATION.              213
préparer des liqueurs ordinaires demi-fines, fines* et
surfines; mais pour celles fines et surfines, on est
dans l'usage de combiner plusieurs essences ensem-
ble pour leur donner un parfum composé, plus suave
et plus agréable au goût ;
   5° Enfin, il y a un cinquième mode de fabrication
des liqueurs dans lequel on n'a pas recours à la dis-
tillation, parce qu'il existe certaines substances aro-
matiques ou sapides dont il n'est pas possible d'ex-
traire le parfum ou les saveurs agréables au moyen
de l'alcool bouillant ou de l'eau. C'est alors qu'on a
recours à une opération qu'on appelle infusion et qui
consiste à faire macérer ces substances pendant un
certain temps dans l'alcool froid, ainsi que nous l'a-
vons expliqué à la page 112.
   Les liqueurs qu'on prépare avec ces infusions ont
reçu le nom général de ratafias, quoique ce nom s'ap-
plique plus spécialement aux infusions de fruits, tels
que cassis, cerises, framboises, merises, etc.
   Les quatre premiers modes de préparation des li-
queurs sont parfois combinés ensemble pour fabri-
quer certaines liqueurs. Par exemple, dans la crème
de fleurs d'oranger, on ajoute à l'esprit de l'eau de
fleurs d'oranger, et dans l'anisette de Bordeaux,
on parfume les esprits complexes avec de l'eau de
fleurs d'oranger et une infusion d'iris. Dans d'autres
 cas, on combine les esprits avec les essences; mais
toutes ces combinaisons qu'on peut faire varier à l'in-
 fini sont laissées à l'arbitraire du praticien, soit pour
 composer des liqueurs d'une saveur particulière, soit
 pour satisfaire au goût des consommateurs.

                 CHAPITRE X
             Coloration des liqueurs.
  On est dans l'habitude de colorer plusieurs li-
queurs, non pas pour rien ajouter à leurs propriétés,
214            QOLOHATION DBS LIQUEURS.

au contraire, mais pour distinguer parfois des espèces
ou des qualités, et enfin pour se conformer, sous ce
rapport, au goût du public.
  Un liquoristequi tient à sa bonne réputation et qui
d'ailleurs a quelque conscience, ne doit employer ;'i
cette coloration que des substances incapables de
nuire à la santé des consommateurs.
               § 1. COULEURS ROUGES.

          Couleur rouge fine à la cochenille.
     Cochenille noire en poudre             16 gram.
     Alun de Rome aussi en poudre.,..        4
     Crème de tartre                         4
     Eau commune                           250
   On fait bouillir l'eau qu'on jette sur la cochenille,
l'alun et la crème de tartre. On obtient ainsi une so-
lution plus ou moins foncée, suivant le besoin qu'on
applique aux fines et surfines.
            Couleur rouge au santal.
   Bois de santal rouge                    31 gram.
   Alcool à 85° C                           2 litres.
  On fait digérer 24 heures, on filtre et on conserve
dans un flacon bouché à l'émeri.
          Couleur rouge aufernambouc.
   Bois de Fernambouc en poudre... 375 gram.
   Alcool à 85 G°                           2 litres.
  On fait digérer pendant 48 heures et plus, et on
filtre.
          Couleur rouge aux baies de myrtille.
     Baies de myrtille                500 gram.
     Alcool à 85° C                      2 litres.
   Après 48 heures de digestion, on exprime et on
filtre.
              Couleur rouge au cudbear.
      Cudbear en poudre                 1 kilog.
      Alcool à8ô»C                      2^.5
                  C0UU3ÙBS JAUNES.                i
                                                      215
  On fait infuser pendant quatre jours, on tire au
clair, on filtre et on recharge le résidu avec de l'al-
cool, et cela à plusieurs reprises jusqu'à épuisëmenj;.
   Pour les liqueurs ordinaires.
              Couleur rouge à l'orseille.
     Orseille en pâte                        1 kilDg.
     Alcoolà85°C                             2»;5
  Pour les liqueurs communes qui prennent une
teinte rouge violacée.
              § 2. COULEURS JAUNES.
             Couleur jaune au safran.
    Safran du Gatinais                     65 gram.
    Eaucommune                              1 litre.
  On jette la moitié de l'eau bouillante sur le safran,
on laisse refroidir, on exprime et presse, puis on
verse l'autre moitié sur le marc, on presse et on ex-
prime encore. On réunit les deux infusions et on y
ajoute t/2 litre d'alcool à 85°. On recharge encore
jusqu'à épuisement du safran.
         Autre couleur jaune au safran.
    Safran du Gatinais                     31 grain.
   Alcool à 85° C                           2 litres-
  Faites infuser, exprimez et filtrez.
           Couleur jaune au curcuma.
    Gurcuma en poudre                    125 gram.
    Alcoolà85» G                            I litre,
  Cette couleur sert aussi à faire les verts avec les
bleus. On ne doit employer qu'avec beaucoup de ré-
serve le cucurma qui jouit de quelques propriétés
purgatives.
       Couleur jaune brunâtre au caramel.
    Mélasse de sucre de canne (des raffi-
      neries)                             2ut.5
    Eau                                   1 litre.
    Cire vierge.                          5 gram.
216 '        COLORATION DES LIQUEURS.
  Caramélisez dans une bassine avec les soins conve-
nables, délayez avec de l'eau et filtrez. Cette couleur
sert principalement à colorer les eaux-de-vie.
           Couleur jaune au gingembre.
    Gingembre broyé                       250 gram.
   Alcool à 85» C                        6 décil.
  On fait macérer 8 jours, et on décante la liqueur
claire.
              § 3. COULEURS BLEUES.
               Couleur bleue à l'indigo.
     Indigo en poudre très-fine             16 gram.
     Acide sulfurique à 66»                160
  On fait dissoudre l'indigo dans l'acide sulfurique,
on agite, et quand la dissolution est opérée, on étend
de 5 litres d'eau, et on sature l'excès d'acide par 250
grammes de craie. On laisse reposer, on décante, et
oh ajoute 12 à 15 centilitres d'alcool à 85° pour que
la liqueur ne s'altère pas.
            Autre couleur bleue à l'indigo.
  On dissout :
     Indigo en poudre                        1 partie.
     Acide sulfurique à 66°                15
on maintient le mélange pendant quelques heures à
une température de 40 à 50 fois son volume d'eau,
et on filtre. On remplit aux deux tiers une chaudière
en cuivre de cette liqueur, on chauffe à 60» G., et à
cette température, on y plonge des morceaux de laine
blanche tissée, bien nette. On les y laisse six heures,
on les retire, on les lave à l'eau courante, et on fait
digérer cette laine dans l'eau très-chaude contenant
une petite quantité de carbonate de soude en cris-
taux. Au bout de quelques heures, on retire la laine
qui est complètement décolorée, et la solution bleu
intense très-pur est conservée dans des vases en grès
ou en verre pour colorer les liqueurs. Cette couleur
                COULEURS DIVERSES.                 217
ne dépose pas, sa nuance ne varie guère, et la laine
qui a servi à la préparer peut être employée à de
nouvelles opérations.
               Couleur bleu-violet.
   On fait digérer 30 grammes de cochenille dans 7
litres d'alcool à 85° pendant 4 ou 5 jours, puis on y
ajoute 5 grammes d'alun calciné, et enfin 10 gram-
mes d'ammoniaque liquide.
             § 4. COULEURS VERTES.
   Les couleurs vertes s'obtiennent assez générale-
ment par un mélange des couleurs jaune et bleue
dans des proportions diverses. C'est ainsi qu'en mé-
langeant du jaune de safran avec la couleur bleue de
l'indigo, on obtient des verts-pré, des verts-pomme,
et qu'en ajoutant du jaune de caramel à du bleu, on
a des verts-olive, des verts-feuille, etc.        ;.
   On colore aussi certaines liqueurs, entre autres les
absinthes, avec les feuilles de plantes, telles que Ta-
che des marais, l'épinard, les feuilles de mélisse,
d'ortie, de véronique; mais ces couleurs sont peu
stables et généralement ne résistent pas à la lumière
du soleil. Le principe qui colore ces feuilles est la
chlorophylle, qui n'est soluble que dans l'alcool à un
degré élevé de concentration. Ce moyen était assez
borné avant la belle découverte de MM. Guillemare
et Lecourt, qui, après bien des essais infructueux,
sont enfin parvenus à fixer d'une manière définitive
la matière colorante fournie par la chlorophylle dés
végétaux. Nos lecteurs nous sauront gré de leur faire
connaître en peu de mots leur procédé.
   Les feuilles d'épinards sont traitées par ces habiles
chimistes au moyen d'une faible solution de soude;
elles cèdent alors à cette solution alcaline la chloro-
phylle qu'elles contiennent en grande quantité; on
sature ensuite d'acide chlorhydrique l'alcali contenu
dans cette solution de chlorophylle, et l'on obtient
ainsi une belle couleur verte, complètement inoffen-
   DistiUateur-LiQuoriste                     13
218          COLORATION DES LIQUEURS.
sive, qui peut être employée à .colorer les .liqueurs.
Ce procédé a été présenté à l'Académie des sciences,
qui l'a approuvé et qui a félicité les inventeurs.
             § 5. COULEURS DIVERSES.

   En combinant les couleurs.indiquées ci-dessus, on
parvient à produire toutes les teintes qu'on peut dé-
sirer : ainsi l'orangé est un mélange de jaune et de
rouge, le violet un mélange de rouge et de bleu, et
ainsi de suite, dans les proportions qui peuvent varier
à l'infini, mais qui, pour une couleur donnée, ne
peuvent être déterminées à.l'avance et qu'on ne peut
guère obtenir que par des tâtonnements, ne présen-
tant, du reste, aucune difficulté.
    Avant.de terminer ce chapitre sur la coloration des
liqueurs, nous rappellerons aux liquoristes qui ont
quelques notions de chimie que depuis longtemps les
chimistes, en traitant les principales matières colo-
rantes d'origine végétale qui sont employées dans Fart
de la teinture, sont parvenus à extraire de ces ma-
tières le principe lui-même qui leur procure des pro-
priétés tinctoriales, que ces principes sont aujour-
d'hui très-connus, que quelques-uns sont même-déjà
répandus dans le commerce, et qu'on peut se les pro-
 curer à des prix modérés ou les préparer soi-même
avec assez de facilité. Nous ajouterons que plusieurs
 de ces principes jouissent de propriétés tinctoriales
 très-énergiques et qu'il est présumable qu'il n'en fau-
 drait qu'une très-petite quantité pour colorer les li-
 queurs sans leur faire perdre de leur transparence ;
 que ces matières traitées par les alcalis ou les acides
 affectent des couleurs et des nuances très-variées, et
 qu'il semble qu'il y a là une nouvelle source de ma-
 tières colorantes pour le liquoriste.
    Nous citerons entre autres, pour les couleurs rou-
 ges, Valizarine et le charbon sulfurique qu'on ex-
  trait de la garance, Xorcanettine de l'orcanette, la
 bixine du roucou, Vhëmatine du bois de Gampêehe,
                   "COULEURSDIVERSES.                          21&
 la brésilihe du bois de Brésil, etc. Pour les couleurs
 jaunes, le queroitrin que donne le quercus nigra,ia.
 lutéoline qui provientde la gaude, la curoumine que
 donne* la curcumayetCi>Pour les bruns, le cachou, etc.
    Seulement nous prévenons que la plupart de ces
 principes qui sont tous solubles dans l'alcool ne s'y
 dissolvent que quand celui-ci est concentré, mais
 qu'il en est aussi quelques-uns qui sont solubles
 dans l'eau et par conséquent solubles dans l'alcool à
 tous le.s degrés. Quelques-unes de ces substances ont
 égalementune saveur un. peu acre et astringente, et
 il serait à craindre que leur présence ne nuisit à sa
 saveur et à la délicatesse des liqueurs ; mais comme
 il n'en faudrait qu'une très-faible quantité pour colo-
 rer de grandes masses, il est présumable que cette
 saveur n'en serait pas altérée.
    Du reste, en appelant l'attention des liquoristes sur
 ce point, ce n'est .pas pour leur conseiller de faire
immédiatement usage de ce mode de coloration, mais
bien plutôt pour les engager à faire quelques expé-
riences qui, nous l'espérons, pourront les conduire à
des résultats utiles.
    On sait que depuis l'année 1834, la chimie, en se
livrant à des études persévérantes sur les goudrons
provenant de la distillation de la houille, est parvenue
à en extraire de brillantes couleurs rouges, bleues,
jaunes ou orangées, violettes, vertes, brunes, noires
et grises qui sont connues dans le commerce sous
une foule de noms variés par suite de la multiplicité
des procédés qui ont été appliqués pour leur fabrica-
tion ou pour en modifier les nuances, mais générale-
ment sous celui de couleurs d'aniline (1).
   Toutes ces couleurs sont peu ou point solubles
dans l'eau, surtout les violets et les bleus, mais so-
lubles dans l'alcool, l'esprit de bois, l'alcool méthy-
lique et l'acide acétique, ou dans des émulsions on
  i) Consulter le Manuel des Couleurs d'Aniline, de M. Th.
Château, publié dans YEncyclopèdie-Roret, % vol. in-18. Prix : 7 r.
220             FORMULES DE LIQUEURS.
des solutions émulsives faites avec le glucose, la
graine de lin, la racine de guimauve ou de luzerne, le
bois de Panama, la saponaire, la glycérine, etc.
   L'extrême division de ces couleurs ainsi dissoutes
et leur grand pouvoir colorant font présumer qu'il
n'en faudrait qu'une bien légère quantité pour donner
aux liqueurs une coloration agréable.
   Nous ignorons si on a déjà fait une application de
ce genre, et si nous mentionnons ici ces couleurs, c'est
moins pour en conseiller l'emploi aux liquoristes que
pour les engager à se tenir en garde contre une sem-
blable application. Plusieurs de ces couleurs ont une
saveur excessivement astringente et une odeur forte
peu aromatique qui pourraient nuire à la pureté et à
la délicatesse des liqueurs. Quelques-unes, préparées
avec l'arsenic, pourraient, si elles étaient prises à
l'intérieur, déterminer quelques perturbations dans
l'économie ou la santé des consommateurs et même
l'empoisonnement.


                CHAPITRE XL
             Formules de liqueurs.
  Nous avons réuni dans ce chapitre et divisé en six
sections les formules des liqueurs les plus connues en
France, en Hollande, en Allemagne, en Bussie, en
Italie, en Angleterre et en Amérique. Cette réunion,
quelque incomplète qu'elle soit, est cependant la plus
étendue qui existe dans les divers ouvrages écrits
jusqu'à ce jour sur la fabrication des liqueurs. Plu-
sieurs formules n'existent même que dans notre ou-
vrage.
  Tous les pays, en raison de la température de leur
climat, ne produisent pas des liqueurs de même nom
aussi alcooliques ni aussi sucrées. L'Italie, par
                LIQUEURS FRANÇAISES.                     22!
exemple, dont le climat est chaud, ne fabrique que
des liqueurs sucrées et rafraîchissantes ; au contraire,
l'Allemagne, la Russie, l'Angleterre, cherchent à don-
ner plus de montant et plus de spirituosité à leurs
boissons, afin de parer aux brouillards et à la rigueur
de la température. Nous avons donc jugé utile de sé-
parer par sections, les produits fabriqués dans ces
diverses contrées, afin de ne pas exposer le liquoriste
à choisir une recette dont la liqueur ne serait pa3
goûtée hors du pays où elle se fabrique, ainsi que
nous l'indiquons. D'ailleurs, le fabricant qui se pro-
pose d'exporter ses produits à l'étranger, doit con-
naître les doses qui conviennent aux divers pays où
il se propose d'écouler sa marchandise. Cette division
par sections l'empêchera de commettre des erreurs
qui se traduiraient pour lui par des pertes assez sen-
sibles.
   Les liqueurs comprises dans les cinq premières sec-
tions sontrangées par ordre alphabétique, afin de fa-
ciliter les recherches ; celles de la sixième section sont
rangées, d'après leur emploi, comme liqueurs hygié-
niques, pouvant au besoin figurer sur la table, et
comme produits pharmaceutiques connus sous le nom
général de vulnéraires.

                     SECTION I.
               LIQUEURS FRANÇAISES.

Crème d'absinthe (surfine) par esprits complexes.
    Feuilles sèches et sommités fleu-
      ries d'absinthe                 250 gram.
    Feuilles de menthe poivrée        120
    Fenouil de Florence                20
    Anis vert                          25
    Zestes de                           2 citrons.
     Alcool à 85°                            7 litres.
     Sucre.                                 11 kilog.
     Eau                                     5
222             FORMULES DE LIQUEURS.
  On fait macérer, pendant 24 à 36 heures, les feuil-
les,.les- sommités fleuries, les graines et les zestes,
dans l'alcool ; on ajoute 6 litres d'eau, on distillé pour
retirer 7 litres 50 d'esprit, on rectifie avec la même
quantité d'eau, on retire 7 litres 25, on ajoute le sirop
de sucre préparé chaud après qu'il a été refroidi, et
«afin de l'eau pour compléter 20 litres.
   Crème d'absinthe (surfine) par les essences*
    Essence d'absinthe                  2 gram.
       —     d'anis                     6
        — de menthe anglaise....        1.5
                                        1.5
        —    de fenouil doux
        —    de citron distillé:......  6
     Alcool à 85°.                      7 litres.
     Sucre                             il kilog.
     Eau                                5 litres.
  L'opération est fort simple, et le produit 20 litres.
       Extraits d'absinthe par là distillation.
                        ORDI-        DEMI-FINE.
                        NAIRE.     —£         TT*       FME:
                                   formule, formule*
Feuilles et BOmmi-       gram.      gram.    gram.      gram.
  tes fleuries de
  grande absinthe.        600       600       600       600
Id. de petite absin-
  the                      »        200       200        125
Citronelle (mélisse
  citronée)               125        125       125       200
Sommités fleuries
 d'hysope                 100        100       100       225
Angélique (racines)        »         25         »         »
Anis vert                 400       800        800      1000
 Badiane...                »>
                                    400        800       225
 Fenouil de Florence       »        250        850       850
 Coriandre                  »         »        225       225
                 .       litres.    litres.   litres.   litres.
 Alcool ài85°            11.75         12     12.8      16.50
 Eau                      9 50            8    7.50      4
                          LIQUEURS FRANÇAISES.-                 223
  On fait infuser les plantes et les semences pendant
24 heures dans une portion de l'alcool, on distille
avec l'eau, et au produit on ajoute le reste de l'alcool
et l'eau. Produit<20 litres.
   Les extraits'd'absinthe ne comportent pas de
       •

sucre.
  Les absinthes se colorent souvent en vert au moyen
de là distillée d'indigo, dont on verdit la couleur avec
le caramel et île safran. Un. peu d'alun pour tenir la
couleur en suspension.
  Les absinthes ordinaires marquent 45° à 146° à l'al-
coomètre centésimal; celles demi-fines, 49° à150", et
celles fines, 65» à 66°.
   Lorsqu'on veut que les absinthes blanchissent
quand on y ajouté de l'eau, il faut augmenter' la dose
des: substances qui cèdent dès huilés essëntièlléfc:'à
                          1


l'alcool, telles que les absinthes, l'anis, la badiane,
le fenoftil et la coriandre; ou bien ajouter une disso-
lution'- daBs:'râlcbôl'déS'ésSen'ces"dei>ces! plantes aro-
matiques'; quand on étend alors ces absinthes:avéc
l'eau, une portion de ces essences, tenues en disso-
lution -par' l'alcool,' sé!:séparent et blanchissent cette
boisson.1-'

           Extraits d'absinthe par lès essences.
                                       ORDI-        DEMI-
                                       NAIRE.       FINE.     FrNB-

                                        jrram.'     gram.     gram.
Essence dé grande absinthe
             .   ,v   -
                                          6           6         6
 —   de petite absinthe                   »           3         3
  —        d'ànis..                       »          12        25
  —        de fenbuiïde Florence '        2           3         6
  —        de mélisse                     »           »         1
  —        de menthe poivrée...           »           1         »
  —        de badiane...........          12          6        30
  —        de coriandre                   »            1        1
                                        litres.,:   litres/
                                                          . litres.
Alcool                                  11.00       12.00 ".15.00
Eau                                      925-        7.6-5.00
224               FORMULES DE LIQUEURS.
   On colore de même que pour les absinthes par dis-
tillation, et on force un peu les essences quand on
veut que la boisson blanchisse lorsqu'on l'étend
d'eau. Le degré de spirituosité des absinthes par les
essences est le même que celui des absinthes par dis-
tillation.
             Ambroisie, par infusion.
      Coriandre                     78 gram.
      Girofle                              20
      Anis vert                            20
      Teinture de musc                     14 centigr.
      Eau-de-vie vieille                  10 litres.
      Vin blanc vieux                      5 litres.
   On fait infuser pendant six semaines les épices
dans l'eau-de-vie coupée avec le vin blanc, en agitant
de temps en temps pour développer l'arôme et en
ayant soin de maintenir à une température moyenne
de 25° à 30° C. le vase qui contient l'infusion, puis on
décante la liqueur et on la filtre après deux jours de
repos.
  A ce moment, on fait dissoudre 7 kil. 500 gr. de si-
rop de sucre dans 5 litres d'eau distillée ou simple-
ment d'eau de pluie. On mélange ensuite la dissolu-
tion sucrée avec la liqueur filtrée, puis on met en
bouteilles.
                   Anisette (ordinaire).
      Alcool à 85° C                       2 litres.
    Huile volatile d'anis           8 gouttes.
    Eau distillée                   1 litre 1/2.
    Sucre                           1 kilog.
  On fait un sirop à froid, on mêle le tout et on
filtre.
                     Autre formule.
      Anis étoile                          250 gram.
      Amandes amères concassées...         250
      Coriandre                            250
                 LIQUEURS FRANÇAISES.                 225
     Iris de Florence, en poudre...     125
    Alcool à 60» G                       25 litres.
  On fait macérer dans l'alcool, pendant cinq jours,
les substances ci-dessus, on distille au bain-marie ;
on ajoute 6 kilogrammes de sucre dissous dans 4
litres d'eau distillée.
        Anisette de Bordeaux (demi-fine.)
     Anis vert                          312 gram.
     Théhyswin                           62
     Anis étoile                        125
     Coriandre                           31
     Fenouil                             31
     Alcool à 70° C                      16 litres.
  On fait macérer pendant quinze jours, on distille
au bain-marie, ensuite on fait un sirop avec 4 litres
d'eau et 5 kilogrammes de sucre : on mêle le tout en-
semble et on filtre.
          Anisette de Bordeaux (surfine).
     Badiane                            500 gram.
     Anis vert                          250
     Fenouil de Florence                125
     Coriandre                          125
     Bois de sassafras coupé            125
     Thé perlé                          125
     Graine oYambrette                   31
     Alcool à 85° C                      16 litres.
  On fait macérer toutes ces substances dans l'alcool'
pendant cinq à six jours, ensuite on distille au bain-
marie en ajoutant 8 litres d'eau, on rectifie avec 8
autres litres d'eau, et on y mêle un sirop fait avec
14 kilogrammes de beau sucre et 12 litres d'eau dis-
tillée; 1 litre d'eau de fleurs d'oranger double, 40>
centilitres d'infusion d'iris et 1 litre d'eau de fon-
taine.

                                              13.
226                FORMULES DE LIQUEURS,
  Anisette par distillation, par esprits parfumés
                      simples.
                                     ORDI-       DF.MI-
                                     NAIRE                      FINE.;
                                      (Eau        KNE.
                                     d'anîs).                       '

                                      litres.     litres.       litres.'
Esprit d'anisette ordinaire.             1         1.20         5.00
Alcool à 85°...                          4         4.40         1.40
                                      kilog.      Mlog.         kilog.
Sucre                                  2.50         5            8.6
                                      litres.     litres.       litres,
Eau                             12.50 10.00        7.6
Eau de fleurs d'oranger           »       0.20      »
Infusion d'iris                   »        »       0.04
  L'esprit d'anisette et d'alcool sont versés dans un
congé. On fait, à chaud, un sirop avec le sucre et
une partie de l'eau; on ajouter aux esprits, on com-
plète les 20 litres avec l'eau qui reste, on colle «ton
filtre.
                Anisette par esprits complexes.
                                        De          De            De
                                     Bordeaux      Paris;       Lyon.

                                      gram.       gram.         gram.
Badiane                               350.00       300           350
Anis vert                              87.50       100           200
Fenouil de Florence                     7.50         25           25
Coriandre                              87.50         50           50
Bois de sassafras                      87.50            »         25
Ambrette                               37.50            »           »
Thé impérial.                          37.50            »           »
                                       litres.    litres.       litres..
Alcool à 85° C                         7.60        7.50          8.20
                                      gram.       gram.         gram.
Amandes amères                          »          200              »
Angéliques (racines) :                  »               6           6
Zestes fràiSi'                          »        4 citrons 6 citrons.
                                                             » '
                                                            •
      Xd.                                      Goranges:-
            .             *......-- ce.ntilit.
                                       »
                                               centilit. centilit.
Infusion d'iris                        10             5           10
Eau de fleurs d'oranger....            40          200            80
                MQUEURS FRANÇAISES.                            227
                                     De       De           De
                                Bordeaux     Paris.       Lyon.
                                                      .

                                    gram.    gram.        gram.
Eau de cannelle de Ceylan..           »        10              10
   de girofle
 — de muscade                            »      2              ».
 —                                    »         2              »
                                    kilog.   kilog.
Sucre                              11.2    11.2       »
   Pour l'anisette de Bordeaux, on fait macérer pen-
dant 24 à 36 heures, les aromates dans l'alcool, on
distille avec 20 litres d'eau, on rectifie avec même
quantité d'eau, et on retire 7 litres à 7 lit. 20. On fait
fondre le sucre dans 8 lit. 50 d'eau chaude, on laisse
refroidir, oit ajoute à l'esprit parfumé complexe, puis
l'infusion d'iris, l'eau de fleurs d'oranger, puis l'eau
nécessaire pour faire 20 litres, on tranche, colle et
filtre.
   On opère de même pour l'anisette de Paris, c'est-
à-dire qu'on distille et rectifie avec l'eau sur les aro-
mates, les amandes amères et les zestes de citron,
qu'on ajoute ensuite l'infusion d'iris, les eaux par-
fumées, le sirop de sucre et l'eau pour faire 20 ' litres
qu'on tranché, colle et filtre.
   Quant à l'anisette, façon de Lyon, on fait inacérer
les parfums, on distille, mais on ne rectifie pas, on
retire 8 litres d'esprits parfumés, on y ajoute un sirop
fait à chaud avec 11 kil. 2 de sucre raffiné, puis l'in-
fusion d'iris, lès eaux de fleurs d'oranger et de can-
nelle, l'eau nécessaire pour produire 20 litres, et enfin
on tranche, colle et filtre.
              Anisette par les essences.
                       ORDI-        DEMI-                 SUR-
                       NAIRE.       FINE.    FINE-
                                                          FINE.
                        gram.       gram.    gram.        gram.
Essence de badiane        6          7       13           18
  — d'anis*.;.:.:.        6          7        4            4
  — de fenouil...         1          1.2      1.2          1.2.
  — de aoriandrer        10         10        0.2          0.2-
                                ,
S38              FORMULES DE LIQUEURS.
                         ORDI-      DEMI-               8UR-
                         NAIRE.     FINE.     PINE.     pjjjE.
                         gram.      gram.     gram.     gram.
Essence de néroli..         »        0.2        »           »
  — de sassafras.           •         »        0.8       1.2
Extrait d'iris              »         »        5         6
Ambre doux                  »         »        1.2       1.6
                          litres.   litres.   litres.   litres.
Alcool à85°                 5        5.6       6.4       7.2
                          kilog.    kilog.    kilog.    kilog.
Sucre                      2.5        5        8.7      11.2
                          litres.   litres.   litres.   litres.
Eau                         13         11   7.8     5.2
  On agite les essences pendant quelques minutes
avecl litre ou 2 d'alcool, on ajoute le reste de l'alcool,
on agite encore, puis le sucre fondu dans l'eau, on
colore, colle et filtre. Produit 20 litres.
Baume humain, par esprits complexes(ordinaire).
       Baume du Pérou                        30 gram.
      Noix d'acajou                         250
        Absinthe, sommités sèches...           30
        Coriandre                              15
        Zestes de                               6 citrons.
        Alcool à 85» C                          5 litres.
        Sucre                                   2«'.75.
       Eau                                     13 litres.
   Faites macérer pendant 8 jours dans l'alcool, dis-
tillez au bain-marie, retirez 7 litres, introduisez le
sirop de sucre, complétez 20 litres avec le reste de
l'eau, et colorez en violet.
               Autre formule (surfine).
       Baume du Pérou                    50 gram.
        Benjoin en larmes                      25
        Myrrhe                                 15
        Alcool à 85° G                          8 litres.
        Sucre raffiné                          11 kilog.
        Eau                                    15 litres.
  On fait macérer pendant 48 heures les résines aro-
matiques dans l'alcool, on distille, on rectifie, on
ajoute pour parfumer 2 décilitres d'eau de fleurs d'o-
                  LIQUEURS FRANÇAISES.                 22ï>
ranger et autant d'eau de" roses, le sirop et l'eau pour
compléter 20 litres. Si la couleur n'est pas assez fon-
tée, on colore.
     Bénédictine, ou liqueur des Bénédictins
                      de Fécamp.
   Les moines Bénédictins de Fécamp ont voulu plutôt,
imiter la liqueur des Chartreux de Grenoble que faire
une liqueur nouvelle. Les deux communautés ont
donné leur nom à leur liqueur. Les éléments qui les
composent sont.à peu près les mêmes, et ne varient
que par quelques modifications dans le dosage.
   Gomme en toute chose, la copie n'est pas à la hau-
teur du modèle, la liqueur des Bénédictins est loin
d'être aussi agréable, aussi suave que celle des Char-
treux, dont la vogue est immense et méritée. Ce-
pendant, au point de vue de l'efficacité sanitaire,
l'hygiène n'a rien à désirer, et l'on ne peut que re-
commander la Bénédictine ; c'est une liqueur tonique
dont les effets bienfaisants viennent toujours en aide
aux estomacs faibles et débiles.
   Les Bénédictins tiennent secrète la formule de leur
liqueur ; mais on peut arriver à la fabriquer avec le»
dosages suivants :
       Mélisse                           50 gram.
       Génépi des Alpes                  50
       Cardamome mineure                125 gram.
      Hysope                             50
      Bacines d'angélique fraîches...    50
      Menthe poivrée                     50
      Calamus aromaticus                 25
      Dannelle de Ceylan                 10
      Muscades concassées                 5
      Girofle                             5
      Fleurs d'arnica                    20
      Bon alcool de vin (Montpel-
       lier) à85° C                       10 litres.
      Sucre raffiné fondu dans 5 li-
       tres d'eau                          8kil. 500
  Faites infuser pendant 48 heures les plantes et les-
J230             FORMULES DE LIQUEURS.
racines dans l'alcool à 85°. Au moment de la distilla-
tion, ajoutez 10 litres d'eau et distillez. Beprenez le
produit et rectifiez-le avec 5 litres d'eau, mélangez-le
avec le sirop froid. Le résultat doit être complété avec
de l'eau jusqu'à ce que l'on obtienne 25 litres ; on
tranche alors, on colore au safran, on laisse reposer,
on filtre et on met en bouteilles qu'on doit tenir à
l'abri de la lumière.
    Cette recette qui nous est communiquée qar MM. V.
Lebeuf et Gie, d'Argenteuil (Seine-et-Oise), est une
imitation assez parfaite de la liqueur des Bénédictins;
cependant leur Extrait concentré (1) se rapproche
encore plus du modèle que l'ont peut ainsi fabriquer
à bas prix et facilement, puisqu'il ne s'agit plus que
d'ajouter les doses d'alcool et de sirop.
              Brou de noix, par infusion.
    D. est essentiel de n'employer, pour la fabrication
 de cette liqueur, que Técoree de la noix fraîchement
 séparée du fruit, presséeimmédiatement et jetée dans
 l'alcool, afin d'éviter l'action des ferments qui pour-
 raient donner un arôme désagréable à la liqueur. Le
 meilleur moment pour la récolte de l'écorce ou brou
 est celui où là noir n'est encore qu'à l'état de cer-
 neaux, c'est-à-dire vers la fin de juin. A cette époque
 de la maturité du fruit, le péricarpe contient en plus
 grande quantité les sucs que l'on recherche pour fa-
 briquer la liqueur.
    On choisit donc les cerneaux les plus beaux et les
 plus sains; on enlève l'intérieur et l'on met de
 côté le brou, qu'on écrase et qu'on pile dans un mor-
 tier. On jette ensuite cette masse pâteuse dans une
 cruche ou un grand pot de grès, on y jette ensuite
 les épices, on y verse l'eau-de-vie et on laisse infuser
  pendant deux mois. On peut ahréger le temps de l'in-
  iusionen tenant le vase dans un endroit où la tempé-
  rature est élevée. Au bout des deux mois, on verse
   (i) S'adresser a cette maison pour tous les produits fabriqués a
 forance et pouvant fournir rapidement toutes sortes de liqueurs.
                LIQUEURS*FRANÇAISES!               '231
la liqueur sur un tamis fin et l'on sucre le produit
dans la proportion de 200 grammes de sucre pour un
litre de liqueur, puis on laisse reposer. Aprèsune se-
maine, on filtre à là chaussé et l'on met en bouteilles.
   Le brou qui a servi à cette première infusion peut
encore servir à une seconde, psiis être soumis à la
presse. Ori obtient ainsi trois qualités, qu'on peut
appeler surfine,- fine et ordinaire; ces extraits sont
vendus séparément ou mélangés. Dans ce dernier
cas, le produit est plus abondant, mais la qualité est
moins bonne. Nous donnons ci-après quelques for-
mules au moyen desquelles on obtient de bons résul-
tats; ce sont les plus Simples; On peut ajouter quel-
ques arômes pour modifier la liqueur suivant le goût
du consommateur.
           Brou de noix, par infusion.
   Infusion de brou de noix vertes.       18 litreè.-"
      —     dé cannelle                   30 centilitres.
      —     de muscades                   20      —
                  Autre formule.
   Infusion de brou de noix vertes.       16 litres.
            de cannelle                   20 centilitres.
      —
      — demacis
   Esprit de muscades
                                          40
                                          20
                                                —-
                                                    —
                  Autre formule.
   Infusion de brou de noix vertes.       20 litres.
   Esprit de cannelle                     16 centilitres.
      — de muscades                       28      —
            Céleri par esprits simples.
                                ORDI-     DEMI-.       FIN
                               NATRE.     FIN.      (crème)
                                litres.   litres.    litreB.
Esprit de céleri                1.60       2.4        4.00
Alcool à 85°:       -.w
                                3.40       3.2        2.40
                                kilog-.   kilog.     kilog.
Sucre                     :     2.50        5         8.65
                                litres.   litres; '; litres,
Eau.v.;                           13        11         7.8
23S             FORMULES DE LIQUEURS.
  Céleri par esprits complexes (crème surfirne).
      Semences de céleri                     500 gram.
      Daucus de Crète                         35
      Alcool à85° G                        7 lit. 6.
      Cannelle de Chine                   10 cent.
      Sucre raffiné                       11 kil.2.
     Ëau                                    4 lit.5.
  On fait infuser les semences de céleri et de daucus
dans l'alcool, on distille pour retirer 7 lit. 2 d'esprit,
on ajoute la cannelle et le sucre fondu à chaud dans
l'eau. Produit20 litres.
              Céleri par les essences.
                                 DEMI-
                                  FINi        FIN.       SURFIN.

                                grammes grammes grammes
Essence de céleri                   3            4          6
                                  litres.     litres.     litres.
Alcool à 85°                       5.6        6.4          7.2
                                  kilog.     kilog.       kilog.
Sucre raffiné                       5         8.7         11.2
,                                 litres.    litres.      litres.
Eau                                 11        7.8
                                                5.2
  Opérer comme pour l'anisette. Produit 20 litres.
       Cent-sept ans par esprits simples.
                                 ORDI-       DEMI-
                                NATRE.        FIN.         FIN-

                                 centilit.   centilit.   centilit.
Esprit de citron                    20          40           80
      de coriandre                                           80
Eau—de roses                        60
                                        »
                                                60
                                                    »
                                                                »
                                 litres.      litres.     litres.
Alcool à 85°                       4.20       5.20        4.80
                                  kilog.      kilog.      kilog.
.Sucre                             2.5          5         8.75
                                  litres.     litres.     litres.
Eau                                   10.40
                                     13         8
  On introduit dans un congé l'esprit et l'alcool, on
ajoute le sirop de sucre préparé à chaud et refroidi,
                LIQUEURS FRANÇAISES.                    233
puis l'eau de roses, on complète 20 litres, on colore
avec l'orseille, on colle et on filtre.
           Cent-sept ans par les essences.
                                 ORDI-     DEMI-
                                NATRE.      FIN.     Fnï.

                                grammes grammes grammes
Essence de citron distillée..     9.0       12.0     14.0
  — de roses.v                    0.4        1.0      0.8
                                 litres.   litres.   litres.
Alcoolà85°                         5        5.6       6.4
                                 kilog.    kilog.    kilog.
Sucre                             2.5        5   8.7
                              litres.  litres.. litres.
Eau                            13.0      11      7.8
 On colore en rouge avec l'orseille. Produit 20 litres.
                      Chartreuse.
   On fabrique des liqueurs de la Grande-Chartreuse
de trois eouleurs différentes : la verte, la jaune et la
blanche. La verte se colore ordinairement avec de la
distillée d'indigo et du caramel, et parfois aussi avec
le suc de quelques plantes, mais qui se décolorent à
la lumière ; la jaune, avec le safran, et la blanche sans
qu'on y fasse entrer de matière colorante.
   H entre dans les liqueurs de la Grande-Chartreuse
un grand nombre de substances aromatiques qui ne
paraissent pas toutes indispensables à leur bonne fa-
brication. Ce qui fait le mérite de ces liqueurs, c'est
le soin apporté à leur préparation et plus encore que
toute autre liqueur, un repos prolongé, plusieurs an-
nées même pendant lesquelles lès ingrédients multi-
ples se fondent, se marient et fournissent une liqueur
d'une grande suavité, cordiale et stomachique.
   Les liqueurs de la Grande-Chartreuse sont, en ré-
sumé, des liqueurs surfines, préparées par la voie que
nous avons appelée des esprits complexes, mais dans
lesquelles il n'entre qu'une assez faible quantité de
234            FORMULES DE LIQUEURS.
sucre, c'est-à-dire de 5 à 7 kil,50 par 20 litres dé pro-
duit, tandis que nous avons vu que les autres liqueurs'
surfines se sucrent en général avec 10 à 11 kilogr. et
plus de sucre pour la même quantité de produit.
   Les liqueurs de la Grande-Chartreuse les plus dé-
licates sont celles préparées par les Chartreux du cou-
vent de la Grande-Chartreuse, à peu de distance de
Grenoble, qui conservent secrètes leurs formules,
mais on parvient à se rapprocher de celles qu'ils fa-
briquent avec beaucoup de succès par les formules
suivantes r
                                                     BLAN-
                               VERTE. JAUNE.          GHE

Absinthe des Alpes (gé- «™BB"              <"*       gr&mmeS
  népi)                    50'               25         25
Aloès succotrin             »                 5           »
Angélique (semences)       25                25         25
    —     (racines)        12                25          6
Fleurs d'arnica        -..  3                 8           »
Grand baume (balsamite)    30                 »           »
Calamus aromaticus.......   »                 »          6
Cannelle de Chine           3                 3         20
Cardamome mineure           »                6            6
Coriandre              '..  »              300            »
Fève de Tonka               »                    »        2
Girofle                              »        3          6
Hysope (sommitéès fleuries)        60        30         25
Macis.                              4         3          6
Muscade'                             »           »       3
Peuplier baumier ( bour-
  geons)                            4            »        »
Mélisse citronnée (citron-
 nelle)                           100        50         25
Menthe poivrée............
Thym,                          >6  50
                                 litres.
                                              »
                                                 »
                                           litres.
                                                          »
                                                          »
                                                      litres.
Alcool à 85»                     12.50     8.5        10.50
                                 kilog.    kilog.     kilog.
Sucre raffiné:..............       5         5         7.50'
  Pour 'prepTâref' ces- liqueurs, on; fait macérer les
                       =
                    LIQUEURS-FRANÇAISES.:                     235
8ubstancesaromatiqu.es pendant 24 à 36 heures dan
une portionfde l'alcool, on ajoute à celui-ci son vo-
lume d'eau, on distille, on rectifie avec un même vo-
lume d'esprit parfumé et d'eau, on ajoute le sirop
préparé à chaud avec une portion;de l'eau et refroidi,
on complète» 20-litres,- on tranche, on colore, on
colle et on filtre. Produit 20-litres qu'on conserve
dans un lieu fraisîà*rabri€b la lumière.
       Chartreuse par les essences (surfine)::
     Essence de mélisse citronnée'.-.         4 décig.
         ^— d'hysope....
            d'angélique
                                              4
                                              2 gram.
        —    de menthe    anglaise...         4
             de cannelle
        — de muscade;      de Geylan.         4 décig..
        —
                                              4
        —    de  girofle.                     4
     Alcool à'85° G.I     ....      -.
                                              7lit.25 .   •
     Sucrev
     Eau..
                            ^..v........ llkil;500i
                                          5 lit. 50
                            .-.•.-     .-.-
                        China-China.
     Amandes améres* concassées.-,' 500 gram.
     Semences d'angélique;-.......             62 gram.
     Macis'f.                                   4
     Alcodlîà 85» C                             6 litres.
  On fait macérer dans l'alcool pendant quinze jours
les substances ci-dessus ; on distille au bain-marie
pour retirer 5 litres, ensuite on' y mêle un        sirop fait
avec 2kil. 500  de  sucre  et2'litres     d'eau  distillée;' on
y ajoute 250~-pàmmes d'eau de fleurs d'oranger et
dix gouttes d'essence' dé' cannelle, 13 litres d'eau; ;on
colore avec du caramel.
 Crème des. Barbades, par esprits composés (fine).
     Zestes de.....                            3 citrons.
        —    de.                               3  oranges.
     Cannelle de-Cèylahi....                 125 gram.
     Macis.'.       ,..                        8
     Girdflè;.  L

                         .-.
                                               4
     Coriandre                                30
     Amandes amères..............             30
     Muscade;-,,! •....-.......',,.......      4granu ,"
236             FORMULES DE LIQUEURS.
      Alcool à 85° C                       7 litres.
     Sucre                                8kil.75
     Eau                                  7 litres.
  On fait macérer les aromates pendant un mois
dans l'alcool, on ajoute le sirop, le restant de l'eau
pour faire 20 litres. Cette liqueur reste blanche.
   Crème des Barbades, par esprits complexes,
           et eaux aromatiques (surfine).
     Zestes frais de                     20 cédrats.
       — frais de de Chine... 10            oranges.
     Eau de cannelle                     10 cent.
     Eau de girofle                       5
     Eau de macis                         5
      Alcool à 85» G                     10 litres.
      Sucre raffiné                      11 kilog.
      Eau                                 5 litres.
  On fait macérer pendant 30 à 36 heures les zestes
dans l'alcool, on distille pour retirer 7 litres, on ajoute
les eaux parfumées, le sirop de sucre et l'eau pour
produire 20 litres.
                 Crème de chocolat.
     Cacao caraque torréfié et mondé          3 kilog.
     Cannelle de Geylan                      24 gram.
     Alcool à60° G                           12 litres.
     Teinture de vanille                     16 gram.
     Eau distillée                            5 litres.
     Sucre                                    5 kilog.
  On prépare le cacao comme pour le chocolat, on y
met la cannelle en poudre, ensuite on distille au bain-
marie avec l'alcool ; après la distillation on y met le
sirop fait avec le sucre et l'eau ; on y ajoute la tein-
ture de vanille, puis on filtre.
         Crème de citron, par les essences.
                       ORDI-     DEMI-                 SUR-
                       NAIRE.    FINE.    FINE.
                                          clac"       FrNE.
Essence de citron
  distillée         4 gr.    8 gr. 12 gr. 15 gr.
Alcool à 85°        5 litres 4 ht. 6 6»'.4 7"'.2
Sucre               2UI.50 5 kil. 8"i.75 11^.2
Eau                 13»'.2 lllitr. 7>«.8 5i».2
  Opérez comme à l'ordinaire. Produit 20 litres.
                 LIQUEURS FRANÇAISES.                   237
                Crème de cédrat.
  La crème de cédrat se prépare de même que celle
de citron.
         Crème de framboise (ordinaire).
     Framboises entières             1 kil. 50
       Alcool à 85° C                       5 litres.
       Sucre                                 2 kil. 5
      Eau                                   131H.2
  Faire macérer pendant quinze jours, soumettre à
la presse, ajouter le sirop, le reste de l'eau pour faire
20 litres, et filtrer.
Crème de mille fleurs, pour les essences (surfine).
       Essence d'héliotrope                 4 gram.
          —      de  réséda                 4
       Essence de tubéreuse                 4 gram.
          —      de  néroli                 1
          —      de jasmin                  1
          —      de jonquille               1
          —     de roses                   0.5
       Alcool à85° G....                   7 lit. 2
       Sucre                              il kil. 2
       Eau.                                5 lit. 2
            Crème de moka (ordinaire).
      Café moka torréfié et moulu... 300 gram.
      Alcool à 85° G                     5 litres."
   .
      Sucre                              3 kilog.
   Faire macérer pendant quinze jours le café dans
l'alcool, passer à la chausse, et ajouter le sirop de
sucre et l'eau pour faire 20 litres.
                    Autre formule.
       Café moka                           1 kilog.
       Amandes amères                    200 gram.
       Alcool à85» C                       8 litres.
       Sucre raffiné                      11 kilog.
       Eau                                 5 litres.
  On torréfie le café au brun, on le passe au moulin,
on fait infuser, on distille et rectifie, et on ajoute le
sucre et l'eau. Produit 20 litres.
238            FORMULES DE LIQUEURS.
Crème de noisette à la rose, par esprits simples.
       Esprit d'amandes amères....       2 litres.
         — de roses                      2
       Alcool à 85° G                   11
       Sucre raffiné                    11 kilog.
       Eau                               5 lit. 50
   On colore en rose par le cudbear ou la cochenille.
Crème de noyau, par esprits complexes (surfine).
       Amandes amères                  400 gram.
       Noyaux d'abricots                 1 kil. 200
          —    dépêches                400 gram.
       Eau de fleurs d'oranger...        4 décil.
       Sucre raffiné                    11 kil. 2
       Eau                               4 litres.
   On fait infuser les amandes et les noyaux dans
l'alcool, on distille, on ajoute l'eau de fleurs d'oran-
ger, le sucre et l'eau, et on colore au besoin avec la
cochenille. Produit 20 litres.
       Crème de Portugal, par les essences.
                         ORDI-   DEMI-             SUR-
                        NATRE.   FINE.    FINE.
                                          *""=•   FINE.
Essence de Portugal 3gr. 5 gr.           8 gr.    11 gr.
Aleoolà85°G         5lit. 4 "'.6         6U'.4     7 «'.2
Sucre               2'".50 5kil.         8»».75 11"1.2
Eau                  13i*'.2 lllit. 8^.8      5'».2
 Produit 20 litres en traitant comme à l'ordinaire.
                      Crème de thé.
      Esprit de thé                         6 litres.
       —      de racines d'angélique..     12 cent.
      Sucre                                 8 kilog.
      Eau                                   7 litres.
  Opérer parles moyens connus. Produit20 litres.
          Curaçao de Hollande (surfin).
      Ecorees de Hollande            1 kilog.
      Eeorces de                           16 oranges.
                 IUQUEBBS! FRANÇAISES.                   239

 ,
     ..iAleool à55"• G                      H litres.
      Sucre                                 10 kilog.
      Eau                                    4 lit. 5
   On zeste les écorces de Hollande ramollies dans
l'eau, et on met, avec les zestes d'oranges, infuser
dans l'alcool pendant un jour ; on ajoute le sucre dis-
sous dans l'eau, et on colore avec quelques centilitres
d'infusion d'éçorce et, de T«au pour compléter 20
litres. On tranche, colle et filtre.
   Nous donnons plus loin, à la section des liqueurs
hollandaises, nue formule de curaçao qui se rappro-
che beaucoup de celle-ci, mais dont les proportions
varient assez: pour que les deux liqueurs présentent
des différences sensibles. Nous y renvoyons le lec-
teur.
            Curaçao, par esprits simples.            '
                                 OEDI-     DEMI-
                                 NAIHE.     FIN.     FIN"
                                                               s

Esprit de curaçao....        1>".60 2U'.60 5lit.
       d'éçorce            ,
                d'oranges...               1 u'.400
  —                             »      »
Infusion d'éçorce de Hol-
  lande                       »    3 celltili'' 5 eelItilit"
Alcoolà85»G                3^.400 3 lit.            »
Sucre.                     2«'.500 5kil. 8™-650
Eau                        13 Ut.   UUt.271it.
  On colore en jaune par le caramel, ou en jaune
roùgeâtre avec le caramel et l'hématine. Produit
20 litres.
     Curaçao,par esprits complexes (demi-fin).
      Alcool à 85» G                  10 litres.
      Ecorces de                      36 oranges.
      Cannelle de Geylan               8 gram.
     Macis                                 4
  On zeste les oranges de manière à n'enlever que la
superficie sans attaquer le blanc ; on les met macérer
dans l'alcoûl pendant 15 jours, on distille au bain-
marie, on y ajoute un sirop fait avec 3 kil. 500 de
240                  FORMULES DE LIQUEURS.

sucre et 18 litres d'eau ; on colore avec du caramel.
Produit 20 litres.
                Curaçao, par les essences.
                           OEDI-      DEMI-                  SUR-
                           NAIRE.      FIN.       FIN.        FUT.

Essence de curaçao          9 gr.    10 gr.      14 gr.     20 gr.
      —de Portugal          3.0       4.0         5.0        8.0
      —de girofle.          0.6       0.8         1.0              »
Infusion d'eeoree de
  Hollande                    »         »         2.0   2.0
Alcool à 85" G              5lit. 5'"-6           6B'-4 7«'-2
Sucre                       3"1-5 5kil. ' 8^-6 llkil.
Eau                        13 lit.   11 lit.-5«'-57^.8
  On colore avec le caramei, l'hématine, le bois de
Fernamboue. Produit 20 litres.
           Eau de la Côte, par esprits simples.
                                                             AUX
                                       ORDINAIRE           N0YAUX
Esprit de cannelle de Geylan.           5 lit.     2 litres.
 —         de girofle                  12 déciUt. 12 décitit.
 — à       de novaux d'abricots..           »      3 lit.
Alcool       85° G                      3 lit.            2 lit.
 Sucre raffiné                         llkil.             llkil.
Eau                                    15 litres.         5 lit.
   On opère par les moyens connus. Produit 20 litres.
      Eau de la Côte, des Visitandines (demi-fine),
                par esprits complexes.
       Alcool à 85° G                    6 Utres.
          Cannelle de Geylan                     125 gram.
          Zestes de                                 2 cédrats.
          Dattes                                 125 gram.
          Figues                                 125
       Amandes amères                             02
       Muscade                                    16
    On fait macérer pendant 10 jours, ensuite on dis-
 tille au bain-marie pour retirer 5 Utres ; on ajoute
                 LIQUEURS FRANÇAISES.                      241
un sirop fait avec 5 kil. 500 de sucre et 3 Utres d'eau
distUlée. Cette Uqueur reste blanche. Produit 20 litres.
Eau-de-vie d'Eendaye, par esprits simples (fine).
     Esprit d'anis                        4 détil.
       — de      coriandre                4
             d'amandes    amères
       — d'angéUque (racines)...          4
       —                                  8
       —     de cardamome    majeur..    10 cent.
       —             —       mineur.. 10
       — de citrons                       2 décil.
       —    d'oranges                       1 Utre.
     Infusion d'iris                        4 cent.
     Alcool à 85» G                         3 litres.
     Sucre                                  8 kil. 75
     Eau                        '.«...      7 Ut. 8
   Eau-de-vie d'Hendaye, par esprits complexes
                        (surfine).
      Badiane concassée               125 gram.
      Coriandre                       190
      Iris de Florence en poudre... 250
      Zestes de                        12 oranges.
  On fait macérer pendant 8 jours, on distillé au
bain-marie pour retirer 17 Utres ; on ajoute un sirop
fait avec 6 kilogrammes de sucre et 4 litres d'eau, on
colore avec du caramel, puis l'eau nécessaire pour
faire 20 Utres.
                    Autre formule.
     Anis vert                            75 gram. 5
     Coriandre                           150
     Amandes amères                      150
     Angélique (racines)                 100
     Cardamome majeur                      6
          —       mineur                   6
     Zestes frais de                      2 citrons.
     Alcool à 85» G                       7 lit. 6
     Sucre raffiné                        IL kil. 2
      Infusion d'iris                     4 cent.
   On fait macérer les graines, amandes, racines, tiges
et zestes dans l'alcool ; on distiUe pour retirer 7 lit. 2
    Distillateur-Liquoriste.                          14
242            FORMUBES^DB EIQUEUHS.
d'esprit, et on ajoute leisncre dissous. etTeau néces-
saire pour faire 20 litres.
   On prépare des>.eaux-de-vvie.d'Andaye. de .tontes les
forces, en faisant seulement varier la quantité de
l'alcool et ceUe du sucre.
    Eau-de-me deJïantâig, .par••esprits simples.
                                  •   FINE.        SURFINE.
Esprit de cannelle de Geylan. 50 centUit. 70 centiUt.
 —          —      de Chine.   1 litre.    1 Ut.30
 — de coriandre                1-litre.    1
                                              .
                                                20
 —     de cardamome   majeur. 10 centil.  15 centiï.
  —            —       mineur. 10 —                15     —
  —    d'ambrette              10 —                10     —
Alcoolà85».G                    81it.60     3Ut.60
Sucre                            -,8.kil.7 llkil.7
Eau                               6Ut.      4 Ut.
                                               .


  On broie une feuiUe d'or ou d'argent dans un peu
d'alcool, -et on verse dans les bouteUles. Produit 20
Utres. On peut augmenter de 3 à 4 pour 100 la pro-
portion de l'alcool.
      Eau-de-vie de Bantzig,par les essences.
                                      JFINB.       SURFINE.
Essence de canneUe de Geylan 0 gr. 8
  —     de cannelle de Chine.
        de coriandre
                                      2.4
                                      0.4
                                                        1 gr. 0
                                                        3.0
                                                        0.0
  —
   —    de citron distiUée
        de Portugal distillée.
                                      5.4
                                      1.6               6.0
                                                        2
   —                                                          0>
Alcoolà85»                     6Ut.4                    7 . 2
Sucreraffiné                   8 kil. 7                 .
                                                    ilktt.»
Eau                            7Ut.8         5Ut.-2
      Eau d'argent, par esprit simples (surfine).
       Esprit de citron                2 Utres.
        —     d'oranges                1 Ut. 50
        —     de coriandre             8 décU.
        —     de daueus de*Crète...    4
        —     de fenouil...T                   4
       Aleoolà85»G                             2 Utres.
               UQUEURS FBAUÇAISES.»                         243
     Sucre raffiné                           11 kE. 2
     Eau                                      5 Utres.
  Opérez comme pour les liqueurs aux- esprits, par-
fumez avec 2 décilitres d'eau de fleurs d'oranger, et
introduisez dès feuilles d'argent triturées.
    Eau d'argent, par esprits complexes (fine).
     FleursnouveUes de muguet...            200 gram.
     Amandes amères                         150
     Menthe anglaise                         30
     Muscade.......                          30
     CanneUe.-de-Chine                       50
                            ...
     Anis                                    30
     AngéUque (racines);                      15*
     Cubèbesv.                                 6
     Girofle                                  10
     Alcool à85»G                              6 lit.50.
     Sucre                                      9 kilog.
     Eau                                        7 litres.
  On opère comme pour l'eau d'or, et on ajoute des
feuiUes d'argent brisées.
     Eau d'or, par esprits simples (surfine).
      Esprit de citron.                         2 litres.
        — d'oranges                             1 lit.50.
        — de daucus de Crète                    4 décil.
        — de coriandre.'.
              fenouils..J....
                                                8
                                                4
        —- de
      Alcool à 85» G                            2 litres.
      Sucre raffiné                            11 kU.2.
      Eau                                       5 litres.
   On opère comme à l'ordinaire pour les liqueurs
composées avec les esprits: On parfume avee 2 déci-
litres d'eau'de fleurs d'oranger, on colore légèrement
en jaune avec le safran et on. introduit les feuiUea
d'or. Produit 20 Utres.
       Eau d'or, par esprits complexes.(fine)i
       CanneUe de Chine v                     •
                                                30 gram.
       Anis                                     30
       Genièvre; (baieshv         -.,*.......< ,25.
    244            FORMULES DE LIQUEURS.
           Muscade râpée                 «.
                                              15 gram.
           Iris de Florence                   15
           Romarin (fleurs)                   15
           Cardamome                          10
           Girofle                            10
           Zestes frais de                    10 citrons.
           Zestes frais de                     5 oranges.
           Alcool à 85» G                      7 litres.
           Sucre raffiné                       9 kilog.
           Eau                                 7 litres.
      On met en digestion pendant 24 heures en vase
    clos dans l'alcool, on distiUe pour obtenir 9 lit. 5
    auxquels on ajoute le sirop de sucre, on tranche,
    colle, filtre et ajoute des feuiUes d'or brisées. Produit
    20 Utres.
                       Autre formule.
           CanneUe de Chine                   45 gram.
           Coriandre                          30
           Macis                              25
           Zestes frais de                    10 citrons.
           Alcool à 85° G                      7 litres.
           Sucre                               9 kilog.
           Eau                                 6 litres.
      Faites macérer pendant 24 heures, et opérez comme
    ci-dessus. Colorez avec le caramel et ajoutez les
    feuilles d'or.
          Eau divine, par esprits simples (surfine).
           Esprit de citrons                1 Ut.50.
                  d'oranges
            — de coriandre                      1   20.
             ~-                                6 décU.
                  de  muscades
             — de fleurs d'oranger
                                               S
           Eau                                 2
           Alcool à85» C                       3 lit.50.
;          Sucre raffiné                      11 kil.25.
|          Eau                                 5 Utres.

      Opérez comme ci-dessus. Produit 20 Utres.
                 XIQUEURS FRANÇAISES.                      245
          Eau divine, par esprits complexes.
        Macis                                 15 gram.
        Coriandre                             75
        Cardamome                             12
        Zesles frais de                        6 citrons.
        Alcool à 85» G                        18 litres.
        Sucre                                  8 kilog.
       Eau                                     6 litres.
  Faites macérer le macis, le coriandre, le carda-
mome et les zestes dans l'alcool pendant 36 heures ;
distiUez, retirez 7 lit. 75 ; ajoutez le sirop de suere
fait à chaud et refroidi, et aromatisez avec 4 gram-
mes d'essence de fleurs d'oranger et 3 grammes d'es-
sence de bergamote. Produit 20 litres.
     Eau des sept graines par esprits simples,
                      par distillation.
                                  ORDI-    DEMI-
                                           FINE.       FINE.
                                                        *"n
                                 NAIRE.
Espritd'angélique ( se-
   mences )                       4 à""-  5 d«'>-      6 d"*
  — d'aneth                       2 — 3 —              4 —
  — d'anis                        4 — 4 —              6 —
   —      de céleri               4 —     4 —          6 —
   —      de chervi               2 — 3 —              4 —
   —    de eoriandre              4 —     5 —          6 —
   — de fenouil                   2 — 4 —              6 —
Alcool à 85»                     21it.800 21U.8        2U1.60
Sucre                            2k''.500 5kil.        7i«-40
Eau                              12Ut.20 11Ut.         7Ut.50
  On eolore en jaune très-clair avec un peu de sa-
fran os. de caramel. Produit 20 litres.
         Eau des sept graines, par les essences.
                                      FINE.       SURFINE.
Essence d'angélique (semenM*)        0gr.6          Ogr.8
   —   d'anis                        3.0            4.0
  — de céleri                        1.0            1.2
  — de coriandre                     0.2            0.4
                                                  M.
S46                    FORMULES DE -LIQUEURS.
                                        FINE.           SURFINE.

Essence de fenouil doux                 1.0              0.8
   — de Portugal distiUée..             1.0              2.0
   — de citron distillée ...
                                        1.0               »
Alcoolà85»C                             6 lit. 4         7 lit.
Sucre                                   8 kil. 7        11 kil. 2
Eau                               7Ut.8       51it.2
   Colorer en jaune clair avec le caramel. Produit 20
Utres. On ne fabrique guère d'eau des sept graines
dans les quaUtés surfines par distiUation, et récipro-
quement on ne prépare pas cette eau dans les^qua-
lités inférieures avec les essences.                                !




               Eau verte stomachique.           M •:•-.
       Alcool à 85» G                    8 litres.
       Coriandre                        62 gram.
       Badiane                          31 gram.
         Semences d'angélique                      62
         Girofle                                   31
         Safran                                     8
         Baume du Pérou                            16
         Macis                                      8
          CanneUe de Geylan                        31
          Semences de carotte                      16
          Essence de bergamote                      4
          Noix d'acajou concassées                 12
          Sommités de romarin                      16
          Zestes de                                    4 oranges.
              —    de                                  4 citrons.
         .
      On fait macérer toutes ces substances dans l'alcool
    pendant quinze jours, et on distille au bain-marie,
    ce n'est qu'au moment de distiUer que l'on met' l'ès-
    senee de bergamote. On fait un sirop avec 11 kilo-
    grammes de beau sucre que l'on mêle avec le pro-
    duit de la distillation, on ajoute l'eau pour faire 20
    Utres et on colore en vert.
              Elixir de Cagliostro, par digestion.
             Girofle                               1 gram.50
1            Cannelle de Geylan                    1           50
               LIQUEURS^FaANÇAISES*                      -247
     Muscade.                                lgram. 50
     Safran......                            0         50
     Gentiane....                            0         50
     TofmentiUe                              0        50:
     Eau                    12 Utres ou      8 Utres. ' " '
      Aloès succotrin                        5 gram. /
      Myrrhe                           25
      Thériaque fine                    5
      Muse:                             2 centig.
      Eau-dé-vie à 56»                  3 centil.
  On fait digérer toutes les substances dansTeau-de-
vie pendant 15 à 20 jours, on filtre, on ajoute 150
grammes de sirop et on aromatise-avec l'eau de fleurs
d'oranger;
   Elixir de Qagliostro, par exprits complexes»
     Girofle                        '...,   150 gram..
     GanneEe de Chine.                      150
     Muscade                                150 gram.
      Safran                                 45
      Gentiane                               40.
      Tormentille                            40
      Aloès succotrin                       500
      Myrrhe                                250
      Thériaque fine                        500
      Alcool à 85»                            7 lit.50
  Faites macérer pendant 3 jours, distiUëz avec l'eau
pour retirer 7 litres, ajoutez 10 kilogrammes sucre
raffiné fondu à chaud, 3 centilitres de teinture de
musc, aromatisez avec 6 décilitres d'eau de fleurs
d'oranger, tranchez, colorez avec le safran et le ca-
ramel, collez et filtrez.
                        :


     Elixir de Garus, par esprits simplesj
                (demi-fin et fin).
  Esprit d'aloès succotrin.... 2 décUit. 3 décilit.
   .—
         de myrrhe               2       3
   —     desafran                2       3
    —   de canneUede Chine.          2             3
    —   de muscade                   1             2
    —   de girofle                   1             2
248            FORMULES DE LIQUEURS.
  Eau de fleurs d'oranger            2            4 litres.
  AlcoolàS5°C.                       4 lit.6
                                           4 lit.4
  Sucre                           5 kil.   2 kil.7
  On colore avec le caramel, le safran, etc. On retire
20 litres.
      Elixir de Garus, par esprits complexes.
         Myrrhe                                8 gram.
         Aloès                                 8
         Girofle                           12
         Muscade                           12
         Safran                            31
         GanneUe de Geylan                 20
         Alcool à 85» G                        5 litres.
  On fait macérer pendant quinze jours, ensuite on
distiUe au bain-marie, et on y ajoute un sirop fait
avec 5 kilogrammes de sucre et 135 grammes de sirop
de capiUaire. Cette liqueur peut se faire par macération.
                   Autre formule.
         Aloès succotrin                   2 parties.
         Myrrhe                            1
         Safran                            2
         Cannelle                          1
         Girofle                           1
         Noix muscades                     1
         Eau de fleurs d'oranger..        32
         Alcool à 85» G                  500
  Laissez macérer pendant deux jours et distillez pour
retirer 250 parties de liqueur alcoolique; c'est l'al-
coolat de Garus.
  Pour avoir l'éUxir de Garus, on ajoute à la liqueur
320 grammes de sirop de capiUaire.
 Elixir de Garus, par esprits complexes (surfin).
         Safran du Gatinais            12 gram.
         Aloès succotrin               25
         Myrrhe                        25
         Cannelle de Chine             25
         Girofle                           12
         Muscade                           12
         Alcool à 85» O....                    7 lit.20
               LIQUEURS FRANÇAISES.                     849
  Laissez infuser pendant quelque temps, distiUez
avec de l'eau, retirez 7 litres, ajoutez 12 kilogrammes
sucre blanc fondu à chaud, versez le bouiUant sur
200 grammes de capillaire, passez au tamis et mé-
langez à l'infusion colorée avec du caramel ou du sa-
fran.
        Elixir de Garus, par les essences.
                                    FIN.        SURFIN.
Essence de canneUe de Chine        2gr.4        3 gr.
   —     de girofle                1.3           1.6
   —     de muscade                0.4           0.4
Aloès succotrin                    8.0          10.0
Myrrhe                             5.0           6.0
Safran                             0.8           1.0
Alcoolà85»C                        61U.4         71it.2
Sucre                              8 kil. 7     11 kil. 2
Eau                                71H.8         51U.2
  On fait dissoudre les essences dans l'alcool, on y
fait infuser l'aloès, la myrrhe et le safran pendant
4 à 5 jours, et si la liqueur n'est pas assez colorée,
on y ajoute du caramel.
            Elixir de Garus du Codex.
        Aloès succotrin                    20 gram.
        Safran                             20
        Myrrhe                             20
        Cannelle de Chine                  15
        Girofle                            15
        Muscade                            15
        Alcool à 56» G                   8000
        Eau de fleurs d'oranger.          500
  Faites macérer 48 heures, "distiUez pour recueillir
4000 grammes d'alcool parfumé, puis prenez :
        Alcool parfumé              4000 gram.
        Sirop de capiUaire               5000
        Safran                             4
        Eau de fleurs d'oranger.         250
250;            FORMUIiES: DE; LIQUEUR».
  Oh fait macérer lersafranî.dans d'eau sde fleursrd'o-
ranger pendanfc24 heures;-onïmêle.le tout et on^ltre;
Si les aromates dominaient,trop, on peut'enidinii-,
nuer la alose;  •




   Fleur d'oranger, par les eaux aromatisées.
                                                       DEMI-
                                  ORDINAIRE            FINE>

Eau de fleurs d'oranger             llit.20            1 lit. 80 J.
Alcoolà8ô»G                         5Ut.              5.60'
Sucre                               21dl.50           5kii;
Eau                                12 Ut.              91it.
   On mélange l'eau de fleurs d'oranger etl'alcosk
on ajoute le sucre fondu à chaud dans'une-por-
tion de l'eau. On complète 20 litres, on coUe et on
filtre.
        Fleur d'oranger, par esprits simples
                                        FINE.      SURFINE'

Esprit de fleurs d'oranger....       2 lit.            8Ut,60.>
Eau de fleurs d'oranger              1
                                        —                  »
Alcoolà85»C                          4.500            31it.69
Sucre raffiné                       8kil.75        llkil.
Eau                                 61it. 80          51it.50
  Opérez comme ci-dessus. Produit 20 litres.
         Fleur d'oranger, par les essences.
                        ORDI-    DEMI-                    SUR-
                        NAIRE.   FINE.        FINEi       FINE.
Essence de néroli..     2gr.     2gr.40 3gr.               4gr.
Eau de fleurs d'o-
 ranger                   »         »  »     0.40'
Alcoolà85»C             51it.  51it.6 6Ut.4 7Ut.2
Sucre                   2kil.5 5kil. 8M1.!7 11 kil.8
Eau                     13Ut.    lllit.-      7Ut.*8      51it.2
  Opérez suivant les règles;,'PjioduitSO.Utres.
                 •LIQUEURS FRANÇAISES.                     35l
             Framboises, yoar.oesprit simple.
                        ORDI-          DEMI-            SUR-
                        NAIRE.        .FINE.   rIsm-    EIHE.
Esprit de fram-                                          ,—
  boises              2Ut.      31it.   4 Ut.          5Ut.
Alcool à 85» C        3—        2Ut.6 2Ut.4 2—
Sucre                 2M1.5 5kU. 8kil.65 llkil.
Eau                .
                     HUt.211Ut.         61it.8 41it.
  On colore  en rouge avec l'orseiUe, le cudbear.oula
cocheniUe suivant les règles. Produit 20 Utres.
                   Génepi.des Alpes.
      .Génépi......           ....      ..     100 gram.
      ..Myrthe                                  50
       FenouU                                   50
      Galamus aromaticus                        50
      Baies.'de genièvre,                      25
      Menthe             .„                    150 gram.
      Girofle..                                20
      Garvi                                    50
      AngéUque                                 50
      Anis                                     50
      Alcool à 90»                              8 Utres.
      Sucre raffiné                            12 kil.
                                   ... 10 Utres.
      Eau
   On fait infuser les épices dans l'alcool pendant 48
heures, et l'on ajoute dix Utres d'eau au moment de
la distillation; on rectifie le produit avec 5 nouveaux
litres d'eau, et on le mélange avec le sirop froid. On
complète alors 25 Utres avec l'eau nécessaire, on
tranche, on «olore en vert, on laisse reposer, on filtre
et l'on met embouteilles. Produit 25 litres.
   Huile et eau d'angélique, par esprits simples.
                                     ORDI-     DEMI-
                                     NAIRE.    FINE.   rrNB-
                                                       FINE.

Esprit d'angéUque (racines)          lUt.60 lUt.400 21it.
  —     (semences)                     »     1.400 2 —
Alcoolà85°C                          3.50    2.800 2.40
Sucre                                2M1.50 5kiL       8M1.60
Eau                                  13 Ut. 11 lit.     8 Ut.
  On opère comme pour l'anisette. Produit.SO. Utres.
352             FORMULES DE LIQUEURS.
Huile et eau d'angélique, par esprits complexes
                   (surfine).
      Angélique (racines)                 250 gram.
         —       semences                 250
      Coriandre                           25
      Fenouil                             25
      Alcoolà85°G                         71it. 6
      Sucre                              11 kilog.
   On fait macérer pendant 24 heures, on distille avec
6 Utres d'eau, on rectifie avec la même quantité de ce
Uquide, on retire 7 litres d'esprit parfumé. On ajoute
le sirop de sucre fait à chaud avec une certaine quan-
tité d'eau, on verse l'eau nécessaire pour faire 20
Utres, on tranche, colle et filtre.
     Huile et eau d'angélique, par les essences.
                        ORDI-     DEMI-             SUR-
                       NAIRE.     FINE.    Ï™B-     FINE.
Essence d'angéUque      1   gr.   7gr.    10 gr.   15 gr.
   —  de  coriandre         »      »           »    0.4
   — de fenouil..           »      »          0.8
                                               »
Alcool à 85» G.      5 Ut.   3 lit. 6 61it.4 7 lit. 2
Sucre                3kil. 5kU. 8M1.7 Ukil.2
Eau                 13 lit.  11 lit.   7Ut.8 ôlit.2
 Procéder suivant l'art. Produit 20 litres.
            Huile d'anis (surfine).
    Anis                              400 gram.
      Bois de Rhodes                      100
       — de casearille
      Alcool à 85» G
                                          100
                                            8 Utres.
      Sucre raffiné                        11 kilog.
      Eau                                   5 Utres.
   On fait macérer l'anis et les bois dans l'alcool, on
 distille, on ajoute le sucre et l'eau. Produit 20 litres.
 Cette liqueur est blanche ; si on veut qu'eue soit
 rouge, on la colore avec la cocheniUe.
   TJhuile d'anis étoile ou badiane se prépare de la
 même manière.                           i
                      LIQUEURS FRANÇAISES.                253
              Huile d'anis, par les essences (fine).
!            Essence d'anis              40 gouttes.
             Aleoolà85»G                  6 Ut. 50
             Sucre                        8 kil. 75
             Eau                          7 Ut. 8
      On mélange ensemble et on ajoute quelquefois un
    peu de teinture de vaniUe.
      On prépare de la même manière les huUes de jas-
    min, d'angélique, de réséda, de tubéreuse, etc.
      Huile de cacao, par esprits simples (surfine).
             Cacao.                         800 gram.
             Alcool à 85» G                   8 litres.
             Sucre                           11 kilog.
          Eau                               5 litres.
      On prépare le cacao comme dans la fabrication du
    chocolat, on fait infuser plusieurs jours, on distille,
    on rectifie, on ajoute le sucre et l'eau. Produit 30
    Utres.
                         Huile de café.
      On clarifie 1 kilogr. de sucre que l'on fait cuire
    jusqu'à ce qu'en tirant subitement avec une spatule
    et l'agitant fortement, on puisse le réduire en poudre
    aussi dure que le sucre en pain. On tient ensuite le
    vase exposé pendant 4 ou 5 jours dans un endroit
    sec et à l'air Ubre. On choisit 1 kilogr. de café Moka,
    que l'on fait brûler soigneusement jusqu'à ce qu'tt ait
    acquis une couleur marron clair tendant au violet ;
    on l'introduit tout chaud dans une cucurbite conte-
    nant 3 Utres d'eau tiède ; on couvre avec un bon
    couvercle, on porte et l'on entretient la température à
    50 degrés pendant 3 heures; on laisse refroidir, on
    passe à l'étamine et l'on verse cette teinture sur le
    sucre préparé ; quand U est fondu, on y ajoute 4 Utres
    d'esprit-de-vin rectifié, on agite fortement et l'on verse
    dans de grandes bouteilles de verre, et, après 4 ou 5
    jours de repos, quand la liqueur est clarifiée, on la
         Distillateur-Liquoriste.                    15
254            FORMULES DE LIQUEURS.
distribue dans de plus petites bouteUles que l'on bou-
che soigneusement.
Huile de cannelle, par esprits complexes (surfine).
      Cannelle de Ceylan                 150 gram.
         —     de Chine                   50
      Girofle                             10
      Alcool à85°C                        8 litres...
      Sucre raffiné                      11 kilog.
       Eau                                5 litres.
  On fait macérer les cannelles et le girofle pendant
36 heures, on distille-et on rectifie, on ajoute le «su-
                                     1

cre et l'eau pour faire 20 litres, et on colore en jaune-
par le caramel.
                Huile de gingembre.
      Cannelle de Chine........           20 gram..
      Gingembre                          200
      Galanga                             40
      Girofle                             12
      Noix muscades....                    6
      Macis                                3
      Alcoolà85° G                        10 Utres.
       Sucre raffiné                       11   ldl.2
       Eau..                               4 Ut.4
  On fait macérer les aromates dans l'alcool, on dis-
tiUe pour recueilUr 10 litres d'esprit parfumé, on
ajoute le sirop de sucre et on colore en jaune d'or
avec le caramel.
 Huile de girofle, par esprits complexes (surfine).
       Girofle                            100 gram.
       Cannelle de Ghine                   35
       Alcool à 85» G...                    8 litres.
       Sucre raffiné....         ...       11 kilog.
       Eau                               5 Utres.
   On fait macérer les clous de girofle concassés -etila
 canneUe dans l'alcool, on distiUe, on ajoute le sirop
 après qu'il est refroidi, et on colore avec le caramel
 en jaune intense. Produit 20 UtreSi.
                      LIQUEURS FRANÇAISES. •                 255
  Huile d'oeillet, par-les esprits simples (fine).
                                                     SURFINE
                                          FINE.       /„,A„„\
                                                      (crème).

Esprit d'oeUlets à Uqueur.           4 Utres.         5 Utres.
  — de85»SG.
         giroflev..                  3 décU..         4 déeil;
Alcool à                      2Ut.20       1 lit. 80
Sucre-.                       8 kil. 7    lUdL'20-
Eau.                          6 lit. 8     5 lit. 2
  On opère comme pour l'anisette et on colore au
cudbear. Produit 20 litres.
         Huile de rhum (fine et surfine).
                                           FINE.     SURFINE:.

Rhum fin ài50» C                         6 litres.   6,Utres.
Alcool à 85» G                           2.8         3.6
Sucre raffiné                         10 kilog.
                                         8 kilog.
Eau                         4 Ut. 5    3 Ut. 6
 On colore en jaune avee le caramel.' Produit 20
Utres.
      Huile de-roses, par eaux aromatiques..
                                     ORDINATRE DEMI-FINE.

Eau de roses                             1 lit. 20   1 litre.
Aleool:à85°G                     5.0           5.6
Sucre                            2 kil.5       5 kilog.
Eau commune                     12 litres.     9 litres.
  On opère comme pour l'anisette, on colore en rouge
avec l-'orseiUe ou.le,cudbear. Produit 20. litres. ..
         Huile, de rose, par esprits simples.
                                           FINE.     SURFINE.

Esprit de roses                          5 litres.   6 litres.
Alcoolà85»C                              1.4          1.20
Sucre,*..^c                              8kil.6      llkil. 2
Eau. o-:h,,r-ï-   -           7Utres.    5 Ut. 2
  On colore en rouge avec le cudbear ou. la coche-
niUe. ProMrt20Utres..
                               ,     .
206           FORMULES DE LIQUEURS.
          Huile de rose, par les essences
                      ORDI-    DEMI-                 j"J*"
                                         FINE.        FINE.
                      NAIRE.   FINE.                 (echsa).

Essence de roses.... 1 gr. 2 1 gr. 6 2 gr. 4 3 gr.
Alcoolà85»C           5 Ut.   51it.6 6Ut. 4 7 Ut.
Suere raffiné         2kil. 5 5 kil. 8 kil. 7 11 Ml. 2
Eau                  13 Ut. 11 lit. 7 lit. 8 5 Ut. 2
  On colore les liqueurs ordinaires par l'orseiUe,
ceUes demi-fines par le cudbear, et les crèmes fines
par la cocheniUe. Produit 20 Utres.
Huile de vanille, par esprits simples (surfine).
      VaniUe du Mexique                 40 gram.
      Alcool à 85» C.                    8 litres.
      Sucre raffiné                     11 kilog.
      Eau                                5 litres.
  On pile la vanille avec 1 kilogr. de sucre, on fait
digérer au bain-marie, en ajoutant à l'alcool le sucre
pUé avec la vaniUe, on laisse refroidir, on colore à
la cocheniUe, on coUe et filtre. Produit 20 litres.
    Huile de vanille, par les essences (surfine).
      Essence de vaniUe                  8 gram.
      Essence de baume de Pérou . 10 gouttes.
      Alcool à 85° G                     7 Utres.
       Sucre                            11 kilog.
     Eau                                5 litres.
  Produit 20 Utres. Cette liqueur doit rester blanche.
  Huile de Vénus, par esprits simples (surfine).
     Esprit de daueus              8 déciUt.
        —     de carvi                 ,4.-.
        —     de ehervi                 4.
        —     d'aneth                   4 ,.   '''
        —     de citron                 1 Ut.'20
        —    d'orange                   8 déciUt.
      Eau de fleurs d'oranger. . .      2 Vl'-'--
      Alcool à 85» G                    21it/80: .
                LIQUIURS FRANÇAISES.                 257
      Sucre raffiné                     11 kil. 2
      Eau                                5 litres.
  On opère comme à l'ordinaire et on colore en jaune
avec le safran. Produit 20 litres.
  Huile de Vénus, par esprits complexes (fine).
      Semences de carottes
      Cumin                   ....     250 gram.
                                       18s
      Cannelle de Geylan               125
      Macis                             30
      Alcool à 85» G                     6 lit. 4
      Sucre                              8 kil. 75
      Eau                                8 litres.
  Faites infuser dans l'alcool, distillez, ajoutez le si-
rop froid, et colorez par une infusion de safran. Pro-
duit 20 litres.
     FARRIGATION DU KIRSCH (Kzrschenwasser).
  Nous croyons devoir entrer ici dans quelques dé-
tails sur la fabrication du kirschenwasser, en Suisse,
et dans quelques-uns de nos départements de l'Est.
              Fabrication suisse.
  Tout le monde connaît la réputation dont jouit le
kirschenwasser que Ion fabrique dans plusieurs
cantons de ia Suisse. Les distiUateurs ne seront pas
fâchés de connaître son mode de préparation. Le
meiUeur kirsch provient des cerisiers non greffés, con-
nus sous le nom de merisiers. Voici comme on le
prépare :
   Après avoir été la queue des cerises, on les écrase
avec un fort pilon, et on les place dans un lieu modé-
rément chaud, dans un tonneau que l'on recouvre, et
on remue la matière. Lorsque au bout de deux se-
maines et quelquefois de vingt jours ou d'un mois,
la fermentation est terminée, alors on peut distiller.
Afin que la matière ne se brûle point sur le feu, onla
remue dans la cucurbite et l'on n'y place le chapiteau
que lorsqu'eUe commence à bouillir ; alors on con-
tinue la distiUation comme à l'ordinaire. Aussi long-
258            FORMULES DE.LIQUEURS.
temps que cette eau-de-vie coule limpide, elle a la
force qui lui est propre ; dès qu'elle commence à se
troubler, elle est faible et onlai-éserve pour la mettre
dans l'alambic avec de nouvelles matières.
   On retire aussi du kirsch des cerises sèches. Pour
cola, on les met dans un tonneau, et on y verse de
l'eau à 40» centigrades où eUes fermentent, quoique
plus lentement. On casse les noyaux qu'on mêle avec
les cerises écrasées ; ce sont les noyaux qui lui don-
nent l'agréable amertume qu'a cette liqueur ainsi que
son bouquet qui est dû en partie à de très-faibles
portions d'acide hydrocyanique.
   Cette méthode peut être très-améliorée sous le rap-
port des dangers que l'on court de brûler la matière.
Pour l'éviter, il faudrait opérer la fermentation dans
un tonneau à double fond, verser ensuite sur le marc
de l'eau à 60° centigrades, soutirer la liqueur au
moyen d'un robinet, et soumettre le résidu à la presse.
Je suis porté à croire qu'en opérant ainsi, le kirsch
n'aurait pas peut-être le même arôme et la même
amertume.
   Un chimiste espagnol distingué, don Ruiz-Perez,
qui a entrepris un travail sur la fermentation alcoo-
lique des cerises, s'exprime ainsi dans son Mémoire
sur ce sujet :
   « Je fis fouler, de la même manière que les raisins,-
 1,114 kilogrammes de cerises bien mûres avec leur
queue, desquelles je retirai 800 litres de moût mar-
quant 11 degrés que je mis fermenter avec le mare ;
au bout de 48 heures, cette fermentation s'établit ;
dès qu'elle fut terminée, j'en obtins 466 litres de
liqueur que je distiUai, ainsi que le marc que je
délayai dans l'eau ; le produit fut 143 litres d'eau-
de-vie à 15 degrés, duquel, par une nouvelle distilla-
 tion, j'en retirai 107 litres à 20 degrés qui équivalent
à 57 litres d'alcool à 39, qui pèsent 45 kilogr. 2
      -

liectogr.
  « D'après ces résultats, 1,000 kUogr. de  cerises
donnent 670 litres de moût qui, par la fermentation
                LIQUEURS' FRANÇAISES.                 359
et la distillation, produisent 48 litres d'alcool, dont le
poids est 39 kil. 45 décagr. ;: ces faits semblent prou-
ver que :
  1° 100 parties de jus de'cerises à 11 degrés don-
        •

nent :
       Eau                                    748.9
       Matière insoluble et àlcooUsable 251.1
                                            1000.0
  2° Que.le .produit est :
      Alcool à 39 degrés                 61:1
dont le poids est de 50 kilogr. 1/2.
  «-.Ayant/remarqué que le moût de cerises fermenté
produisait bien moins d'aleool qu'une égale quantité
de;moùtde:naisins, je voulus augmenter la spirituo-
sité du premier pour obtenir une plus grande quan-
tité de kirschenwasser, Uqueur pour laquelle j'avais
provoquéla/fermentation; en conséquence, aumoùt
obtenu de 1,140 kilogr. de cerises, j'ajoutai-46-kilo-
grammes de miel; la fermentation s'effectua avec
beaucoup de régularité sous l'influence d'une tempé-
rature de 20 à'-24» R. Ce moût, avant la fermentation,
marquait 11 degrés. J'en obtins 481 Utres de vin clair
qui, par sa distillation et ceUe du marc, donnèrent
153 litres d'eau-de-vie à 17 degrés 1/2, lesquels, par
une seconde distiUation, produisirent 107 litres de
kirschenwasser, à 25 degrés, équivalant à 69 litres
d'alcool à 39 degrés, ou, en poids, à 56 kil. 7hectogr.
Ce kirsehenwasser était exceUent et semblable à ce-
lui des cerises seules.
   <t Je tentai une nouveUe expérience en faisant sé-
cher une quantité considérable de cerises dans les
bois mêmes où l'on élève les cerisiers sauvages. Je
les conservai-pendant deux ans dans une chambre
bien -aérée. Au: bout de ce temps, je pris 626 kUogr.
de ces cerises sèches, je les écrasai sous une pierre
de moulin à huile et je les mis dans une cuve avec
340:Utresid'eau chaude.,J'agitai la masse pendanti-uu
260            FORMULES DE: LIQUEURS.
quart d'heure, et je laissai ensuite en repos. Dans
trois jours, la fermentation s'établit et se soutint vi-
goureusement pendant six autres, sous l'influence
d'une température constante de 15 à 19 degrés R. La
Uqueur obtenue et le marc ayant été distiUés deux
fois, j'en obtins 60 litres de kirschenwasser à 25 de-
grés ; ce qui correspond à 37 litres 7 décilitres d'alcool
à 39 degrés, ou, en poids, à 31 kilogrammes.
   «En admettant cette expérience, 1,000kilogrammes
de cerises sèches donnent 60 litres 32 d'alcool à 39,
ou 51 kil. 12 en poids. Or,. 1,000 kilogrammes de ce-
rises fraîches n'en donnant que 39 kil. 45, il en ré-
sulte que 1,000 kilogrammes de cerises sèches pro-
duisent 11 kil. 75 d'alcool à 39 degrés de plus que les
fraîches. »
   M. Fremy s'est livré à une série d'expériences sur
la fermentation des cerises ; les résultats obtenus
sont : 82 litres et demi de kirschenwasser à 20 de-
grés pour 1,000 kilogrammes de cerises, ce qui serait
un peu au-dessous du produit obtenu par M. Ruiz-
Perez, qui le porte à 48 litres à 39», ce qui équivaut
à.environ 85 lit. 20.
   M. Fremy a fait une curieuse remarque, c'est que
les orages hâtent la maturité des cerises et probable-
ment des autres fruits.
                Fabrication française.
  Nous ne pouvons nous refuser au plaisir de citer
ici une note très-intéressante de M. A. Trelut, vété-
rinaire à VauviUers (Haute-Saône), sur l'industrie du
kirsch.
  «Le kirsch, dit-il, est un spiritueux que l'on ob-
tient par la distillation des cerises cueillies à parfaite
maturité et fermentées pendant un temps plus ou
moins long. Dans le pays où on prépare ce liquide,
on n'a conservé aucune tradition sur sa découverte,
mais le témoignage irrécusable de cerisiers sécu-
laires que l'on trouve dans les anciennes plantations,
prouve que depuis de bien longues années, l'industrie
                MQUEURS FRANÇAISES.                   261
du kirsch apporte l'aisance dans les campagnes où
elle est exploitée.
   « Au premier coup d'oeU, cette question semble
peu importante; mais si on y réfléchit sérieusement,
on voit qu'eUe peut être d'un grand intérêt pour l'a-
griculture. En effet, l'industrie du kirsch permet de
tirer parti d'un sol qui, à cause de sa nature, son
exposition et la difficulté de son exploitation, resterai!
inculte ; eUe occupe une population nombreuse toùi
en la rendant active et laborieuse; enfin, dans cer-
taines terres cultivées, les cerisiers protègent les ré-
 coltes, les garantissent des trop fortes chaleurs.
    «  Nous  nous occuperons    de l'industrie du  kirsch,
au point de vue de l'intérêt qu'elle peut présenter
 pour l'agriculture ; nous parlerons des soins qu'on
 donne aux cerisiers à compter de l'époque de la plan-
 tation ; nous dirons un mot du choix du sol, de l'es-
 pèce de cerises préférable, de la récolte des cerises
 et des procédés employés pour la fabrication ; enfin,
 de l'emploi des résidus.
    « En France, la récolte du kirsch se fait, je crois,
 exclusivement dans une petite portion des départe-
 ments de la Haute-Saône, des Vosges et du Doubs.
 Le centre du commerce du kirsch est à Fougerollee,
 canton de Saint-Loup (Haute-Saône) ; on trouve
 dans ce vUlage, qui esttrès-étendu (il a 30 kilomètres
 de circonférence), des maisons de commission très-
 importantes tant de France que de l'étranger, notam-
 ment de Marseille, Toulon, Montpellier, d'Italie,
 d'Angleterre et même des Indes. Les localités princi-
 pales sont : Clairegoutte, AyviUers, Grerjus (Haute-
  Saône), Fontenoy-le-Ghâteau, Tremonzey (Vosges),
  Mouthiers (Doubs).
     « En démontrant la possibiUté
                                       d'étendre la culture
  du cerisier, on procurerait aux pays qui possèdent
 des terrains incultes une précieuse ressource; on
  créerait en outre le moyen de répondre à un besoin,
  tout en agrandissant un commerce qui ferait la ri-
  chesse du pays ; car U ne faut pas se le dissimuler,
                                                15.
262            FORMULES DE LIQUEURS.
lajécolte est de beaucoup au-dessous de la consom-
mation : on peut aller plus loin, et dire qu'on exporte
une plus grande quantité de kirsch que tous les lieux
de fabrication n'en produisent.
  « On a cru pendant bien longtemps dans le pays
que le kirsch était une production due à des qualités
particulières à certaines locaUtés, à des propriétés
inhérentes au sol, ou à toute autre cause inexplicable.
On se bornait alors à rajeunir lesvieflles plantations;
aujourd'hui que tout marche vers le progrès, on est
revenu de ces préjugés, et l'on voit chaque jour s'éle-
ver de nouvelles plantations ; depuis cinquante ans,
la surface d'exploitation en cerisiers a quintuplé.
   « Dans les différents pays de kirsch, on attribue en
général fort peu d'influence àl'exposition de laplanta-
tion ; ce qui prouve que cette opinion est bien fondée,
c'est que la récolte est également bonne en quantité
et en qualité, qu'eUe soit faite-au levant, au couchant,
au midi ; chose essentielle cependant, c'est la néces-
sité d'éviter l'action des vents du nord.
   « La situation des lieux a peu d'influence aussi sur
la récolte, car on a également de bonne qualité dans
les plaines, les côtes et les plateaux; mais une con-
dition très-importante, on pourrait dire eapitale, c'est
de choisir une bonne nature de sol. En général, toutes
les terres qu'on peut appeler froides, qu'elles soient
argUeuses, schisteuses, marneuses, sont mortelles au
cerisier ; les plantations y croissent lentement, l'arbre
y devient noueux, chétif, rabougri, rapporte peu, et
finit par périr ; on a entièrement renoncé aujourd'hui
à planter dans ces terrains. Dans les terres chaudes à
différents degrés, on réussit toujours ; cependant les
terres siliceuses sont préférables, et parmi ceUes-ci,
U y a encore un choix à faire : les terres siliceuses
blanches, qu'on appelle dans le pays terres de sable,
 sontplus hâtives que les terres rouges, jaunes et vertes
 de même nature; on expUque cette différence de l'é-
 poque de la maturité des cerises par les lois de la
 réflexion des rayons du calorique et de la lumière sur
                LIQUEURS» smAsyAîSES.                 263
les diverses couleur*. Il ya double avantage de plan-
ter les terres-sablonneuses,- du moins celles qui sont
cultivées;-on obtient d'abord une qualité supérieure,
et la-récolte des céréales est garantie de l'ardeur du
                          1

soleil par l'ombre des cerisiers ; dans ces terres de sa-
ble, les arbres 'eroissent'.vite, se portent bien, vivent
des -siècles, etfournissehttbeaucoup et de bonne qua-
lité. Les terres calcaires, ceUes dites rousses, con-
viennent-aussi ; l'accroissement des cerisiers est plus
lent, c'est vrai, mais la récolte est abondante ; s'il y a
une différence, c'est seulement, je pense, dans la qua-
lité.                                     ;
  « On plante toujours en 'automne ; l'expérience a
        .


prouvé qu'en plantant dans les autres saisons, la plan-
tation manque quelquefois. On se procure le cerisier
sauvage dans les bois ; c'est de quatre à huit ans qu'on
le préfère ; plus jeune, il se .fait trop attendre.; plus
vieux il périt souvent.
   « La distance qui sépare chaque cerisier varie sui-
vant que le sol est cultivé ou .laissé en friche ; elle
varie aussi suivant que la plantation est située en
plaine ou dans le coteau ; elle peut être fixée en
                                    -

moyenne à 12 mètres dans les lieux plats, et à 8 mè-
tres dans les côtes; on peut ajouter que dans les ter-
rains cultivés, la distance doit être comparativement
plus grande.
   « Lorsque le cerisier est bien repris, à partir de
l'époque de la plantation, on le laisse croître et pren-
dre de la force jusqu'à l'âge de trois à six ans ; alors
on greffe toujours au printemps, le plus près possible
de la végétation, c'est-à-dire un peu avant le mouve-
ment de la sève. Le choix de la greffe est soumis à la
volonté du propriétaire. Règle générale : lorsqu'en
veut obtenir une grande quantité de liquide, on "greffe
une cerise qui ait le noyau petit et la chair grasse et
très-charnue; si au contraire on préfère1-la quaUté,
on greffe une cerise qui présente une nature op-
posée à la-précédente ;-'dans ' le pays, on cherche à
obtenir une'moyenne en -greffant une'cerise quitient
264            FOBMULES DE LIQUEURS.
par conséquent le milieu entre les deux extrêmes.
  « Le  cerisier, après la greffe, n'est pas plus  qu'un
autre arbre l'objet de soins particuliers ; dans les ter-
rains cultivés, on a seulement la précaution de n'en
pas laisser approcher la charrue de trop près ; on laisse
autour de chaque pied d'arbre un rayon de 2 mètres
environ que l'on cultive avec la pioche, afin de mé-
nager les racines.
   « Les premières récoltes sont, comme on le pense,
bien peu abondantes ; ce n'est pas avant l'âge de
quinze ans que la plantation peut être considérée
comme pouvant donner des bénéfices.
   « La récolte des cerises se fait ordinairement dans
la seconde quinzaine de juillet et la première quin-
zaine d'août ; on choisit pour cueillir un beau temps,
s'il est possible, car il est prouvé que le kirsch pro-
venant de cerises récoltées par le soleil est supé-
rieur en qualité à celui que l'on obtient de cerises
cueillies par la pluie; dans ce cas-ci, la quantité est
peut-être plus grande.
   « Les cerises eueillies, on les dispose sans queue
dans des tonneaux plus ou moins grands, et on at-
tend pour distiller que la fermentation ait lieu. Le
temps que dure cette fermentation varie de quinze à
 trente jours. Cette différence de temps dépend de la
 capacité des vases et de la température qui a présidé
 à la récolte. Jusqu'à ce que la fermentation soit ter-
 minée, on a soin chaquejour de battre, de faire trem-
 per la partie supérieure des cerises, afin de ne pas
 laisser une partie de la masse trop longtemps exposée
 au contact de l'air : sans cette précaution, la surface
 aigrit; en la négligeant, on s'exposerait à perdre le
 contenu du tonneau. Une précaution indispensable à
 prendre lorsque la fermentation est sur sa fin, c'est
 de ne pas attendre qu'elle soit entièrement terminée
 pour commencer la distillation, car, dans le cas con-
 traire, la masse des cerises qui a été soulevée par le
 dégagement des gaz retombe au fond du tonneau ; il
 y a alors mélange des principes déposés à la partie
                LIQUEURS FRANÇAISES.'                265
inférieure avec la partie supérieure du pain, et le tout
ne rend ni bonne qualité ni quantité.
   « Pour procéder à la distillation, on dispose les
alambics sur des petits foyers qui les enveloppent
jusqu'au tiers inférieur de la cucurbite, afin qu'il se
perde le moins ,de chaleur possible. Il faut dire que
depuis quelques années seulement, on emploie deux
procédés pour distiller : l'un, ancien, que l'on a tou-
jours employé, c'est la distillation à feu nu ; l'autre,
employé depuis cinq à six ans seulement, c'est la dis-
tillation à la vapeur. Le procédé à feu nu est celui
généralement employé ; il demande bien moins de
précautions, et peut être suivi par toutes les person-
nes qui en ont un peu l'habitude ; on prétend qu'il
est aussi plus économique et moins dangereux. Le
procédé à la vapeur consiste à placer un alambic dans
une chaudière remplie d'eau, maintenue toujours à là
même température. Cette chaudière enveloppe exac-
tement l'alambic jusqu'à la moitié inférieure de la
cucurbite ; on comprend très-bien que le feu est en
contact avec la chaudière, et que la vaporisation des
principes alcooliques a lieu par la chaleur de l'eau
contenue dans la chaudière. On trouve ce procédé
trop difficile et dangereux : difficile, parce qu'il faut
une très-grande surveillance et l'appréciation d'un
même degré de chaleur ; dangereux, parce que si,
dans le courant de l'opération, la température était
portée à un trop haut degré, l'appareil pourrait écla-
ter, blesser les distillateurs et occasionner la perte de
la matière : on lui reconnaît un seul avantage, c'est
de rendre moins sensible le goût d'empyreume que
l'on trouve au kirsch quand il a été obtenu par l'autre
procédé ; encore cet avantage est moindre depuis qu'on
prend plus de précautions pour chauffer.
   « On a d'ailleurs amélioré l'ancien procédé en mo-
 difiant le tube nommé serpentin, qui sert de réfrigé-
 rant. Ce tuyau était anciennement contourné en
 spirale et pouvait avoir une longueur de S mètres ;
 aujourd'hui, il est remplacé par deux tubes droits de
2bb            FORMULES DE LIQUEURS.
80 centimètres environ, qui parlent du chapiteau de
l'alambic et traversent obliquement de haut en bas
le tonneau destiné à recevoir l'eau froide où l'on pla-
çait, avant cette modification, le serpentin. On com-
prend facilement que le produit de la distillation
étant moins longtemps en contact avec le cuivre, il
doit par conséquent en prendre moins le goût. Nous
ne croyons pas utile de donner l'explication de ce qui
se passe dans le travail de la distillation : les phéno-
 mènes physiques sont les mêmes, quelle que soit la
 nature des produits que l'on obtient.
    « Nous ferons connaître cependant deux méthodes
qui sont employées dans la distillation du kirsch :
 l'une de ces méthodes, la plus ancienne, consiste à
 obtenir de chaque cuite ou charge une certaine quan-
 tité de kirsch de 20 à 22 degrés alcooliques; l'autre,
 employée depuis peu par les propriétaires non mar-
 chands, consiste d'abord à obtenir de toute la quan-
 tité des cerises que l'on a distillée, du kirsch à quel-
 que degré que ce soit, et ensuite à soumettre cette
 grande quantité de liquide à des distillations sueees<-
 sives pour en obtenir du kirsch de 30 à 85 degrés,
 que l'on ramène à 19 ou 20 degrés en ajoutant de
 l'eau distillée très-pure ; par cette dernière méthode,
 on obtient un dixième en moins, mais on a une qua-
 lité bien supérieure. Quel que soit le procédé ou la
méthode que l'on emploie, on a toujours la précau-
 tion de placer au fond de l'alambic une torche en
 paille très-épaisse, pour éloigner du cuivre les matiè-
 res en distillation.
  <c
      La plus grande quantité du kirseh est livrée au
 commerce peu de temps après la distillation. Quand
 on veut le conserver, on le dépose dans des vases en
 verre : bonbonnes, flacons, bouteilles, etc.; on a la
 précaution, pour la première année, de recouvrir
 l'ouverture des vases avec un corps qui permette une
 légère évaporation ; les principes acres se volatilisent
 et laissent dans le vase un liquide très-agréable, que
 l'on bouche ensuite exactement pour le conserver.
                UQUEUBS: FKANÇAISES.                 267
 t« Quand on n'a pasde .vases en verre, on le place
dans des futailles en frêne; ce bois a l'avantage^de
no pas colorer le liquide. On a l'habitude, dans le
pays, de placer le kirsch, la première année, dans
des chambres qui, par leur température un peu douce,
favorisent l'évaporation ; je dois dire, en passant,
qu'on fait peu de cas du kirsch coloré à quelque
degré que ce soit ; il est d'autant plus estimé qu'il
est plus limpide et plus transparent.
   « Les résidus des cerises n'ont eu jusqu'à ce jour
aucune destination spéciale ; quelques personnes les
jettent sur le fumier, et d'autres, depuis quelques
années seulement, les sèment dans les prés où crois-
sent les mousses et les laiehes : j'ai eu moi-même
l'occasion de remarquer que ces plantes ne résistaient
pas longtemps à l'action de ce nouvel engrais. H se-
rait à désirer que l'on fit de nombreux essais sur ces
résidus, qu'on s'assurât s'ils possèdent cette propriété
sur tous les terrains : ce serait un nouveau moyen
d'améliorer les prairies naturelles.
   « Quelques producteurs ont essayé aussi de donner
le résidu du kirsch aux porcs ; il est très-probable,
du moins on a le droit de l'espérer d'après les effets
produits par d'autres résidus spiritueux, que, donné
avec précaution et convenablement mélangé avec
d'autres substances alimentaires, il serait, par ses
propriétés enivrantes, favorable à l'engraissement. »
 KirscJienwa-sser de la Forêt-Noire (imitation),
                  par eau distillée.
      Eau distillée de laurier-cerise. 25 centil.
      Noir végétal lavé et séché.          50 gram.
      Bon kirsch                    . .     6 Etres.
      Ammoniaque liquide.            quelques    gouttes.
      Alcool à85°C.           . . .        12.litres.
                       . .
  Eau pure, quantité suffisante pour ramener le tout
à 50°. M. L.-F. Dubief, qui indique cette formule
dans son Traité de la fabrication des ligueurs,
page 71, conseille de réunir à l'alcool l'eau de laurier-
268            FORMULES DE LIQUEURS.
cerise, à ramener le mélange à 50» avec l'eau, ajouter
l'ammoniaque et filtrer deux fois sur le noir, et en-
fin ajouter "le kirsch.
               Crème de kirschenwasser.
       Kirschenwasser                    18 litres.
       Eau de fleurs d'oranger.
       Eau simple.              ...     750 gram.
                                          1 lit.ô
       Sucre                              4 lit.50
   On fait un sirop avec' le sucre et on mêle le tout
 ensemble.
   Huile de kirschenwasser, par esprits simples.
                                   FINE.       SURFINE.

Kirsch ordinaire à 50»          4 litres. 5 litres.
Esprit de noyaux d'abricots. 8 décil. 1 litre.
Alcool à 85» C                  31it. 2 3 Ut. 2
Sucre                           8kil. 75 10 kil.
Eau                             6 litres.   3 lit. 8
  On parfume avec deux décilitres d'eau de fleurs
d'oranger. Produit 20 litres.
    Huile de kirschenwasser, par les essences
                     (surfine).
      Essence de noyaux                  8 gram.
         —     de néroli                 8 décig.
       Alcool à 85» C                       7 lit.20
       Sucre                               11 kil.9
        Eau                               5 lit.2
                                      •
   Produit 20 litres.
        Kirschenwasser de noyaux d'abricots.
   Julia de Fontenelle a donné un procédé pour ob-
 tenir ce kirsch, qui nous a paru très-avantageux. On
 concasse un kilogr. de noyaux d'abricots séparés de
 leur coque, on les met en macération dans 50 litres
 de vin du midi, et le lendemain on distille pour
 obtenir de 12 à 13 litres de produit, suivant la spiri-
 tuosité du vin. On y fait dissoudre 375 grammes de
                LIQUEURS FRANÇAISES.               269
sucre en poudre fine, et l'on filtre rapidement. Cette
eau-de-vie a la saveur du kirsch et peut être confondue
avec lui.
      Kirschenwasser de prune, de pêche.
  On peut préparer une liqueur analogue au kirsch,
en opérant avec les prunes, comme avec les cerises,
en ayant soin de les écraser ainsi que les noyaux en
procédant à la distillation. On vend souvent l'esprit
des prunes pour du kirschenwasser ; mais cette fraude
est facile à connaître, parce qu'en mêlant celui-ci
avec l'eau, le mélange devient laiteux, ce qui n'arrive
pas au premier ; en le frottant entre les mains, il ne
répand pas non plus l'odeur agréable du kirsch de
cerises. On peut préparer aussi du kirsch avec les
pêches, en ayant soin d'écraser les noyaux.
  On fait aussi, dans plusieurs parties de la Suisse,
de l'esprit des mûres sauvages fermentées ; ou fruits
de la ronce, que les amateurs préfèrent au kirsch-
wassermême.
  M. Boussingault fils, a publié dans les annales du
Conservatoire, juillet 1866, un mémoire sur la fer-
mentation des fruits à noyaux, dans lequel il fait re-
marquer que dans les procédés de distillation de
cas fruits, par exemple pour la distillation du kirsch-
wasser, la bonne qualité n'est obtenue qu'aux dé-
pens de là quantité du rendement. Une assez grande
partie de la matière sucrée échappe au ferment et se
retrouve dans les résidus.
  En cherchant à apprécier la perte en alcool qui ré-
sulte des procédés employés par les brûleurs,
M Boussingault a constaté, par exemple, que dans la
fermentation des cerises d'une durée de 43 jours, le
rendement alcoolique n'a été que 0,85 de la teneur
calculée d'après la quantité de glucose contenu dans
ces cerises. A peu près un quart de ce glucose n'a
éprouvé aucune modification.
  Dans le travail des merises ou petites cerises noires
on a obtenu 0.92 d'alcool, plus du tiers du glucose a
270             FORMULES DE LIQUEURS.
échappé à la transformation. Les noyaux ont'été sé-
parés, et ou a trouvé à peu près 4 grammes d'aeide
cyanhydrique sur 10 lit. 7 de liqueur.
  La fermentation des cerises avec leurs noyaux
conduite suivant les procédés des brûleurs allemands
a donné,- après 49 jours, 0,88 d'alcool ; un tiers du
glucose est-resté intact. La teneur en acide cyanhy-
drique a été 0 gr. ,183 par litre, très-supérieure à celle
du kirsch du commerce.
  Les mirabelles n'ont donné que 0,48 d'alcool ; l'a-
cidité est dans le rapport de 273 à 100 ; plus du tiers
du glucose a échappé à la modification, mais si l'on
fait abstraction du glucose développé par les acides,
le rendementréel est supérieur à la teneur théorique,
ce qui fait supposer qu'une partie du sucre fermen-
tescible échappe au procédé analytique de dosage
qu'on opère avec la liqueur euivrique de Fehling qui,
à ce qu'il paraît, n'indique pas toujours la quantité
de sucre fermentescible, fait important qu'il est utile
de signaler aux praticiens.

                   Larmes de Malte.
        Zestes frais de               50 oranges.
        Alcool à 85° C                19 litres.
        Infusion de curaçao.
        Sucre raffiné          ...     6 centilit.
                                      11 kilog.
     Eau                          -4 litres.
  On fait macérer les zestes dans l'alcool pendant
36 heures, on distille et rectifie, on ajoute le sirop
de sucre, et on colore avec le caramel. Produit 20
litres.
   L'aeiduline de Lyon, la liqueur de Mayorque, se
préparent de même, si ce n'est qu'on y ajoute, après
la fabrication, le jus de 50 à 60 oranges bien fraî-
ches.
  On prépare de même l'huile de cédrats, de berga-
mote.
                 LIQUEURS^FRANÇAISES. '                 271

          Liqueur Se Richelieu, par infusion.
         Amandes amères. broyées         100 gram.
         Fenouil de Florenee     . .      100
         Coriandre                        100
         Balsamite                        100
         Anis étoile .                     60
         Semences d'angélique
         Hysope fleurie         ....       50
                                           50
         Marjolaine                        50
         Sommités de mélisse               25
     •
         Cannelle                          10
         Macis                              8
         •Zestes de                         4 citrons.
         Alcool à 85° C                     8 litres.
       Sucre                              7 kil.
  Après une quinzaine de jours d'infusion dans l'al-
cool, à une température modérée, on passe, on colle,
on filtre et l'on met en bouteilles. On doit veiller à ce
que cette liqueur reste bien claire et bien limpide.
Les quantités employées dans la formule ci-dessus
produisent 16 litres environ.
                    Liqueurs gelées.
  Depuis quelque temps on fabrique sous ce nom
certaines piéparations qui ont l'apparence de la
glace ; elles la doivent à la cristallisation du sucre
qui entre pour la plus grande partie dans leur compo-
sition. Voici comment on les prépare.
   On concasse du sucre en menus morceaux qu'on
place sur une passoire ou tout autre objet percé de
trous pas trop fins; on verse goutte à goutte sur ce
sucre de l'eau qui le pénètre et qui le ramollit ; lorsqu'il
arrive au point où commence la fusion aqueuse, on
le jette dans une bassine qu'on place sur le feu et
qu'on chauffe lentement jusqu'au point d'ébullition.
Il faut avoir soin de ne pas employer plus des deux
cinquièmes d'eau pour la quantité de sucre à dis-
soudre.
   On laisse refroidir le sirop obtenu et l'on verse
272             FORMULES DE LIQUEURS.
alors de l'alcool à 85° G., poids pour poids ; on ajoute
ensuite le parfum qu'on désire donner à la liqueur,
on filtre et l'on met en bouteilles.
  Pour obtenir la cristallisation, on place les bou-
teilles dans un endroit frais, avant que le sirop soit
refroidi, soit debout si l'on veut obtenir les cristaux
au fond des bouteilles, soit couchées si on désire
qu'ils se forment sur le côté. Les cristaux apparais-
sent après quelques jours de repos au frais.
  Nous ne croyons pas que ce genre de liqueurs, qui
•ont le défaut d'être sucrées outre mesure, soient ap-
pelées à un grand succès. Au moment où paraît notre
ouvrage, elles jouissent de l'attrait de la nouveauté,
ce qui nous oblige à les mentionner ici.
                     Marasquins.
  Ce nom appartenait, dans l'origine, à un esprit de
cerises sauvages que l'on fabriquait en grand dans
les environs deZara, en Dalmatie, et qui jouit encore
aujourd'hui d'une réputation méritée; mais on l'a
étendu depuis à tous les esprits que l'on retire de la
distillation des vins de fruits, et l'on fait des maras-
quins de pêches, de framboises, de groseilles, etc.
  Quand CBS liqueurs sont bien faites, elles ont un
goût de fruit agréable ; mais il faut, pour cela, choisir
des fruits de bonne qualité, les faire fermenter avec
soin, et conduire la distillation selon les principes
de l'art, précautions qu'observent rarement les habi-
tants des campagnes dans les pays où l'on exploite ce
genre d'industrie.
  Les marasquins, provenant le plus souvent des
fruits à noyaux, doivent leur parfum à la peau du
fruit et ont en outre un goût de noyau très-prononcé.
Ces liqueurs ont rarement assez de force dès la pre-
mière distillation : on est obligé de les rectifier, soit
à feu nu, soit à bain-marie si on en a la facilité, et
quelques personnes ajoutent, en ce moment, dans l'a-
lambic, des feuilles de l'arbre ou des noyaux du fruit
pour augmenter le parfum. Ces esprits gagnent beau-
                LIQUEURS FRANÇAISES.                273
coup à être sur-le-champ frappés de glace. Il ne faut
attribuer qu'à une mauvaise manipulation la saveur
caustique et désagréable de la plupart des esprits de
fruits répandus dans le commerce.
  La fermentation des fruits doit se faire autant que
possible sur de grandes masses, et dans des vaisseaux
de bois que l'on aura eu soin de bien échauder pour
leur ôter tout espèce de goût. Il est inutile d'in-
sister sur la nécessité de conduire la fermentation et
la distillation avec tous les soins imaginables ; ces
deux objets ont été traités en leur lieu avec assez de
détail. Il est bon de faire toujours fermenter quel-
ques poignées de feuilles avec le fruit.
   On donne à la Equeur distillée le degré que l'on
juge convenable, et on la mélange ordinairement
avec un sirop simple parfaitement clarifié, dans le-
quel on fait entrer environ 185 grammes de sucre par
litre de liqueur, et une quantité d'eau proportionnée
à la force de l'esprit. On'iiltre'si on le juge à propos,
précaution à peu prés inutile quand le sirop est bien
fait.
       Marasquin de Zara, par distillation.
   Comme l'on fabrique aujourd'hui du marasquin à
l'imitation de ceiui de Zara, dans tous les endroits
où cette fabrication peut offrir quelques avantages,
les procédés varient non-seulement selon IesEeux,
mais encore selon les personnes qui s'en occupent.
Voici néanmoins la méthode' qui me parait la meil-
leure et la plus simple.
   On fait fermenter, selon la manière accoutumée,
45 kilogr. de merises, 5 à 7 kil. 500 de framboises, et
2 kU. 500 à 3 kilogr. de feuilles de l'arbre ; lorsque
l'on juge la fermentation arrivée au point convenable,
on distille la liqueur avec quelques poignées de
noyaux de pêches et'250 grammes d'iris de Florence
concassé.
   Ou bien on fait macérer pendant 2 ou 3 jours les
fruits écrases et les autres ingrédients, avec 40 ou 5f>
274              FORMULES DE LIQUEURS.
litres d'esprit-de-vin, et l'un distille dans l'alambic à
double fond pour retirer tout le spiritueux. Si la E-
queur n'est pas assez-forte, on'là rectifiera, et si on
ne la trouve pas assezparfumée, on-pourra remettre
ùans l'alambic, ou quelques poignées de noyaux,
ou un peu d'iris. On frappe la Equeur de glace penr
dant quelques heures,* et' l'on ajoute le sirop.
On peut aussi improviser une sorte de marasquin,
en mélangeant, dans les proportions-convenables, des
•esprits de merises, de framboises; de fraises, etc;,
avec un peu d'alcool.
  Marasquin de Zara (imitation, par les esprits
               simples (surfin).
    Esprit de framboises.
         —     de                ....
                                   3 litres.
                   noyaux d'abricots.     1 Et. 600
         — de fleurs d'oranger . .        4 déciEt.
        Kirsch vieux                      4 litres.
        Sucre raffiné                    11 kil.   ï
        Eau                               3 lit. 40
  On opère comme dans les méthodes ordinaires.
Produit 20 Etres.
      Marasquin de Zara,par les essences (surfin):
       Essence de marasquin
          —
        Kirsch
               de jasmin         .... 7 gram.
                                       2
                                          2 Etres.
        Alcool à 85° C.                   6
        Sucre.                           11 kil.8
        Eau                               4 lit. 4
                  Autre formule (surfin).'
        Essence de noyaux                 7 gram.
           —      de néroU                1
         Extrait de jasmin                2
            —    de Vanille               2
         Alcool à 85* C                   7 lit.
         Sucre
                 . . . . ... .
                                        :ll.kil.-3-
                                              -




         Eau                              5 lit. 3
                  LIQUEURS FRANÇAISES.'                     275
        Marasquins d'abricots et de prunesi
   L'un et l'autre sepréparentabsolumentde la même
manière que celui depêchesjmais à l'égard' du'ma-
rasquin de prunes, il'ne faut pas perdre de vue ce
qui a été dit aiUeurs (1) "sur le danger qu'il y aurait
de casser les noyaux-de ce fruit pour les mettre eu
fermentation; L'expérience a prouvé que l'huilé de
l'amande' dé' prune'dévient, par la distUlâtioii;' un
véritable poison.
                  Marasquin de coings.
  Le vin de coings, traité et distillé comme les autres
vins de fruits, peut fournir par la distillation un fort
bon marasquin, surtout si l'on jette dans; l'alambic
quelques poignées-de noyaux de pêches.
       Marasquins de fraises et de framboises.
  Ils se préparent de la. même manière que celui de
groseiUes ; mais j'ai cru remarquer que les vins le
framboises et de fraises ont, plus que tous lès-autres,
besoin d'êtreperfectionnéspar la fermentation.'insen-
sible; que l'esprit que l'on en retire gagné beaucoup
à être frappé .de glace et à vieillir un peu.
               Marasquin de groseilles.
   On préfèrêla groseiEe rouge comme la plus parfu-
mée. On la-fait fermenter avec quelques poignées de
                  ;
feuilles de groseiller, de cerisier ou de cassis, .et l'on
se conduit;en tous points comme pour le. marasquin
de pêches. On peut même jeter dans l'alambic quel-
ques poignées de noyaux de ce fruit.
                 Marasquin de pêches.
  On- fait fermenter les pêches comme si l'on voulait
en faire un vin à boire, sauf que l'on y peut mettre
un peu plus d'eau, et on distiEe le contenu,de=la
  (1) Marmelade la;Fabrication'des Vins de fruits, etc., pu
MM. Accum, Guill... et. F. Malepeyre; faisant partie de VEneyclo^
pédie-Roret.i ;                                   .
                                                        '
276             FORMULES DE LIQUEURS.
cuve dans l'alambic à grillage, ou, ce qui serait in -
finiment préférable, on sépare le vin de son marc,
on le laisse achever pendant quelques jours par la
fermentation insensible, et on le distEle avec quel-
ques poignées de noyaux lorsqu'il est suffisamment
éelairci. (Cette addition est inutile quand on distiEe
le marc.) La liqueur se termine comme la précédente.
Le marasquin de pêches prend quelquefois le nom de
persieot.
            Menthe, par eaux aromatisées.
                                   ORDI-       DEMI-FINE
                                   NAIRE.        (crème)
Eau distillée de menthe           1 lit. 60      2 litres.
Alcool à 85°                      5 litres.      5 60
Sucre                             2 kil. 500     5 kil.
Eau                              11 Et. 600      9 litres.
            Crème de menthe (surfine).
       Esprit de menthe                6 Etres.
       Essence de menthe               3 gram.
       Alcool à 85° C                  1 lit. 20
       Sucre                          11 kil. 20
       Eau                             4 litres.
  On dissout l'essence dans l'alcool, on ajoute l'es-
prit, le sucre dissous dans l'eau. Produit 20 litres.
   Crème de menthe, par esprits simples (fine).
      Esprit de menthe                 5 litres.
      Alcool à 85° C                   1 lit. 400
      Sucre                            8 kil. 7
        Eau                               6 Etres.
         Crème de menthe par les essences.
                      ORDI-    DEMI-                SUR-
                      NAIRE.   FINE.     F1NB-
                                                   FINE.
Essence de menthe
  anglaise            4gr. 7gr. 10 gr. 12 gr.
Alcool a 8o°          5 Et.     5 lit. 6 6 lit. 4 7 lit. 2
Sucre                 2kil.5 5kil. 8kil.7 likil.2
Eau                  13 lit. 2 11 lit. 8 7Et. 8 51U.2
                    LIQUEURS FRANÇAISES.                     277
  On opère comme pour les anisettes. Produit 20
litres.
                        Mézenc.
          Daucus de Crète                   125 gram.
          Macis                              30
          Muscades concassées
          Ambrette              ....         25
                                             15
       Mirobolants                 '. 15
       CamomiEe romaine                250
       Alcool à 90°                       8 litres.
       Sucre raffiné                     12 kilog.
       Eau                               10 litres.
   On fait infuser les plantes dans l'alcool pendant 4$
heures et l'on ajoute 10 litres d'eau au moment de la
distiUation ; on rectifie le produit avec 5 nouveaux
litres d'eau, et on le mélange avec le sirop froid. On
complète alors 25 litres avec l'eau nécessaire, oh
tranche, on colore au bois de Fernambouc, on laisse
reposer, on filtre, et l'on met en bouteilles. Produit
25 Etres.
          Moka, par les eaux et les esprits.
                                DEMI-                   SUR-
                                FINE.       FINE.     FINE.
Eau de moka                    4 lit.         »          »
Esprit de moka                   »          5 lit.    6 lit.
Alcool à 85°                   5.60         1 lit. 4 1.20
Sucre                          5 kil.       8 kil. 7 llkil.20
Eau                            7Et.         6Et.8    5Et. 2;
                        Mont-Bore.
          Menthe                            100 gram.
          Génépi                            100
          Mélisse                           100
          Hysope                             50
          Angélique                          50
          Fleur d'arnica                     50
          Calâmus                            25
          CanneEe                            15
          Macis                              15
                                        .
    Distillateur-Liquoriste.                          18'
278              FORMULES DE LIQUEURS.
      Coriandre                          250
       Aloès                              10
       Cardamome                          10
   On fait infuser les plantes dans l'alcool pendant 48
heures, et l'on ajoute 10 litres d'eau au moment de
la distillation ; on rectifie le produit avec 5 nouveaux
litres d'eau, et on la mélange avec le sirop froid. On
complète alors 25 Etres avec l'eau nécessaire, on
tranche, on colore au safran, on laisse reposer, on
filtre et l'on met en bouteEles. Produit 25 litres.
           Noyau, par les esprits simples:
                        ORDI-    DEMI-      FINE      SUR.
                       NAIRE.    FINE,     (crème).   FINE.
Esprit de noyaux
 d'abricots       llit.80 2Et.80 31E.20 5Et.20
Esprit, d'amandes
  amères                  »        »       1.60       2.00
Alcool à 85° C          3E1.20 2.80        1.60
Sucre raffiné           2t»-50 5 kil.      6 kil.
                                                11 kil. 2
Eau                    131U.20 11 lit.     7R60 5 lit.
   On opère comme pour l'anisette ; mais les liqueurs
fine et surfine sont aromatisées avec 2 eentiEtres d'eau
de fleurs d'oranger. Produit 20 litres.
Crème de noyau de Phalsbourg, par les esprits
                       complexes.
       Alcool à 60° C                   15 litres.
       Amandes d'abricots.
       Zestes de                ....   625 gram.
                                        12 oranges.
       Amandes de pêches               250 gram.
          —      de prunes
                                ....   250
  On fait macérer pendant 20 à 30 jours les amandes
que l'on a préalablement concassées; on distille au
bain-marie, ensuite on fait un sirop avec 3 kil. 750
de sucre et 4 litres d'eau distillée. Quand le sirop est
froid, on y ajoute un litre d'eau de fleurs d'oranger,
et on filtre.
               LIQUEURS, FRANÇAISES.              279
                                       .     ,

  Plusieurs liquoristes font entrer dans la prépara-
tion de la crème de noyaux de Phàlsbourg des
esprits de noyaux d'abricots, d'amandes amères, d'o-
ranges, de citrons, de cannelle de Chine, de girofle
et de-muscade. Ge.mode de préparation donne une
liqueur plus, suave ; mais- où la saveur de 'l'acide
cyanhydrique des amandes amères- qui plaît aux
amateurs, est un peu masquée par ces divers ingré-
dients.
         Crème de noyau de la Martinique.
   Le docteur Bobinson a indiqué la recette suivante
pour fabriquer le noyau de la Martinique.
       Conserve de goyave             50 gram.
       Huile d'amandes douces . . 100
         —   d'amandes  douces  pul-
       .
                             ...
                vérisées fines.
         — d'amandes amèrespul-
                                     100
               vérisées fines        100
       Conserve de gingembre.. . . 200
       GanneEe en poudre         . .  50
       Girofle en poudre              50
       Noix muscade                   50
      Piment                         50
      Gingembre de la Jamaïque       50
      Citron confit                 100
      Orange confite                100
      Alcool à 85° C                 18 litres.
      Sucre candi en poudre
      Eau                    ...     11 kU. 2
                                        4 lit. 4
  Battez l'huile avec un peu d'alcool, et mélangez
avec les amandes dont vous avez fait une pâte avec
un peu d'eau de fleurs d'oranger ; bouchez le vase,
exposez-le.au soleU ou dans un local chaud pendant
15 jours en agitant fréquemment ; introduisez avec
le reste des ingrédients dans l'alcool, et laissez di-
gérera à 15, mois dans un vase bien bouché; filtrez
alors à plusieurs reprises jusqu'à ce que la liqueur
soit Empide comme l'eau, et introduisez dans des
bouteilles qu'on coiffe d'un bon bouchon. Au iïout de
six mois la liqueur estiboaine à boire.
280           FORMULES DE LIQUEURS.

  Eaux et crèmes de noyaux, par les essences.
                        ORDI-
                       **™-      a.
                                 DEMI-      FINE.
                                           («*»)• te)
                                                  D.ePM«-


Essence de noyaux.. 6 gr.        8 gr.     10 gr.     10 gr.
 —  d'amandes   amè-
      res             »             »           n      2.0
 — de Portugal dis-
      tillée          »             t>          »      2.0
 — de citron distiEée »             »           »      1.60
 —  de   canneEe   de
      Chine.....       »     »      »     0.80
 — de girofle          »     »      »     0.40
 — de muscade......    »     »      »     0.20
 — de néroli           »     »      »     0.20
                           ôlit.6 6 Ut. 4 71it.30
Alcool à 85° G      5 lit.
Sucre               3kil.5 5kil. 8kil.7ilk.20
Eau                    13 lit.   lllit.     7 Ut. 8    5Ut.20
         Oued-Allah, liqueur algérienne.
      Amandes amères broyées. .           100 gram.
      Sommités de mélisse
      Baeine d'angélique  ....             50
                                           10
      Calamus aromaticus
      Petite cardamome    ....             10
                                           10
      Fleurs d'arnica                      10
      Bois de sassafras. .....             50
      Semences d'anis vert....             50
      Menthe poivrée                       50
      Balsamite                            50
      Ambrette                             50
      Alcool à 85° C                        7 Etres.
      Suere                               7 kil.
  On fait infuser les plantes et les épiées à la fois
dans l'alcool, en tenant l'infusion pendant une quin-
zaine à une température moyenne de 25° à 30° G.; de
temps en temps on agite le contenu du vase au moyeu
d'une spatule, afin de faciliter le développement com -
plet des arômes. On passe ensuite au tamis, on coUe,
on filtre lorsque la Equeur est reposée, puis on la
met dans des bouteEles qu'on cacheté avec soin. Les
                LIQUEURS FRANÇAISES.                  281
doses ci-dessus indiquées fournissent 15 Etres en-
viron.
  Un Uquoriste algérien, M. Brocard, est parvenu à
utiEser pour la préparation de cette liqueur l'alcooî
provenant des fruits de l'arbousier, arbuste qui croît
en abondancedans l'Algérie. A l'aide de plantes indi-
gènes, il enlève tout mauvais goût à cet alcool et l'a-
romatise, il le ramène au degré de force convenable
et E y ajoute du sucre en quantité suffisante. Nous
ne connaissons pas sa formule, qu'il a gardée secrète,
mais nous pensons qu'on obtient une liqueur presque
identique par la formule que nous avons donnée.
       Parfait-Amour, par esprits simples.
                       ORDI-     DEMI-    FIN_
                                               S™
                       NAIRE.     FIN.           Lorraine.

Esprit de citrons     40 cent. 60 cent. 60 cent. 80 cent.
  — de coriandre.. 40 — 80— 80—                   llit.
  — d'anis                »        »    40 — 60 cent.
  — d'oranges             »        »    80— 80 —
Alcool à 85° G         41U.20 41it.30 4 lit.      5 lit.
Sucre                  2k.50 5kil. 8k.75 11 kil.5
Eau                   131U.20 lllit.      61it.    5Ut.
  On prépare comme l'anisette de Bordeaux, on co-
lore en rouge par le cudbear, et, pour le parfait-
amour surfin, avec la cochenille.
Parfait-Amour,par esprits complexes (ordinaire).
      Alcool à 60° C                    12 litres.
      Zestes de cédrats                125 gram.
        —     de citrons                 62
      Girofle                             8
      Eau                                 6 litres.
      Sucre                               5 kilog.
  On fait macérer pendant 2 jours dans l'alcool, en-
suite on distiUe au bain-marie, et on y ajoute le
sucre que l'on fait fondre dans l'eau ; on filtre, et l'on
colore en rouge avec l'orseiUe.
                                               16.
S82                 FORMULES DE LIQUEURS.
            Parfait-Amour, par les essences.
                                  •


                               ORDI-         DEMI-     J.JJJ
                               NATRE.        FIK.
Essence de citron dis-
    tillée                     9gr.         12gr.
                                            10 gr.
 —     de cédrat distillée.
                         3        4          5
 —     de  coriandre     0.2      0.2        0.4
Alcool à 85° G           5 lit.   5 lit. 6 6 lit. 4
Sucre                    2kil.5 5'kil. 8 kil. 7
Eau                     131it.   11 Ut.      71E.8
 On colore légèrement en rouge avec le cudbear.
    Persicot, par esprits simples (surfin.).
    Esprit d'amandes amères . .      3 litres.
      —     d'aneth                  4  déciEt.
           —     de  canneUe  de Chine.        4
           —     de   coriandre                4
           — dede fenouil                      2
          Eau fleurs d'oranger
          Alcool à 85° C              ...      2
                                               7 litres.
          Sucre raffiné                       11 kE. 2
          Eau                                   5 Etres.
  On opère par les moyens ordinaires. Produit 20
litïes.
      Persicot, par esprits complexes (ordinaire).
          Amandes amères                     375 gram.
          Cannelle de Ceylan                   2
          Alcool à 85° G                       6 Utres.
          Sucre                                3 kilog.
       Eau                             13 litres.
   Faites macérer pendant 8 jours, distiEez, ajoutez
le sirop de sucre fait à chaud avec une partie de
l'eau. Après qu'il est refroidi, colorez en rouge par
l'orseEle. Produit 20 Etres.
                Autre formule (fin).
          Amandes amères broyées. .           500 gram.
          CanneEe de Chine                     2fr
          Girofle                               5
          Muscade.                              5
                LIQUEURS .FRANÇAISES.                  283
      Zestes de                           4 citr. verts.
      Alcool à 85° G                      6 litres:
      Sucre                               6 kil.
      Eau                                 7 litres..
 Opérez comme ci-dessus, et colorez avec le cara-
mel. Produit 20 Etres.
            Scubac, par esprits simples.
                                   FIN.         SURFIN.

Esprit de cannelle de Chine..    8 déeil.     10 décE.
 — de muscade                    5 —           6 —
 — de girofle.                   8 —           8 —
 —     de safran...              3 —           4 —
Alcool à 85° G                   4 Etres.      4 lit. 50
Sucre raffiné                    8 kilog.     11 Ml. 20
Eau                              7 Ut. 5       5 litres.
  On introduit les esprits dans l'alcool, puis le suere
et l'eau ; on aromatise avec 2 à 3 déciEtres d'eau de
fleurs d'oranger, et on colore en jaune rougeâtre avec
le safran et le caramel. Produit 20 litres.
          Scubac, par esprits complexes.
      Safran                       60 gram.
      Baies de genièvre            30
      Dattes sans noyaux          120
      Raisins secs                120
      Jujubes écrasées             10
      Anis vert                     8
      Coriandre                     8
      GanneEe de Ceylan con-
         cassée                    10
      Macis                         8
      Girofle                             8
      Alcool à 60° G                      5
      Sucre                                2 kUog. 5
  On fait macérer toutes ces substances pendant 15
jours dans l'alcool, on passe à travers un Enge, on
y ajoute le sucre, 12 litres d'eau, et on filtre.
284             FORMULES DE LIQUEURS.
         Souvenu' de Béranger, par infusion.
        Amandes amères broyées ..    200 gram.
        Amandes d'abricots broyés    400
        Menthe poivrée                50
        Bois de sassafras             50
        Ambrette                      50
        Alcool à 85° G                 6 litres.
      Sucre                            8 kil.
  On fait infuser ensemble les épices dans l'alcool,
on tient l'infusion à une température de 25* à 30° C.
environ, et l'on agite de temps en temps. Au bout de
quinze à vingt jours, on passe au tamis, puis on
coEe ; on filtre après quelques jours de repos, on
met en bouteiUes et l'on bouche convenablement.
                      Trappistine.
      (Imitation de la liqueurfabriquée à l'abbaye
                  de la Grâce-Dieu).
        Grande absinthe              100 gram.
        Cardamome                    100
        Angélique                    100
        Menthe                       200
        Myrthe                        50
        Mélisse                       75
        Galamus                       50
        GanneUe                       10
        Girofle                        10
        Macis                           5
        Bon alcool de vin à 85° G.    10 litres
        Sucre raffiné                   8 kUog.
       Eau                                5 litres.
   On fait infuser les épices pendant 48 heures dans
l'alcool et l'on ajoute 10 litres d'eau au moment de la
distillation,; on rectifie le produit avec 5 nouveaux
Etres d'eau et on le mélange avec le sirop froid. On
complète alors 25 litres avec l'eau nécessaire, on
tranche, on colore en vert ou en jaune selon le be-
soin, on laisse reposer, on filtre et l'on met en bou-
tfiiEes. Produit 25 Etres.
                  LIQUEURS FRANÇAISES.                     285
         Vespetro, par les esprits simples.
                        ORDI-   DEMI-       FIN '       SUR-
                       NAIRE.    FIN.                   FIN.
Esprit d'ambrette... 10 cent. 10 cent. 20 cent. 20 cent.
  —    d'aneth        20 —      30 —       40 —        60 —
  —    d'anis         40 —      60 —       80 —         lUt.80
  —    de carvi       40 —      60 —       80 —         0.20
  —    de coriandre. 40 —       60 —       80 —         1.20
       de daucus      20 —      30 —       40 —        60 cent.
  —              ... 40
       de fenouil....          50— 60—                 60 —
  —                      —
Alcool à 85° G          2lit. 9 21E.6 2lit. 4 2Et.
Sucre                   2kil.5 5kil. 7kil.5 11k.20
Eau.                   lllit.211Ut.         8Et.
                                             5.20
  On opère comme pour l'anisette, et on colore très-
légèrement avec le caramel ou l'infusion de safran.
Produit 20 Etres.
   Vespetro,par esprits complexes (ordinaire).
     Semences d'angélique
          —      de carvi      ....
                                  16 gram.
                                  16
          —
          —
                  de coriandre
                  de fenouil    ...        16
                                           16
       Zestes de                        2 oranges
       Alcool à 60° G                   5 litres.
  On fait macérer dans l'alcool pendant 8 jours, les
quatre premières substances, on distille au bain-ma-
rie, ensuite on fait un sirop avec 2 kUogrammes de
sucre et un litre et demi d'eau distillée ; on mêle le
tout ensemble, et on colore en rouge ou en jaune.
             Vespetro, par les essences.
                       ORDI-    DKMI-
                       NATRE.    FIN.           poe-   SURFIN

Essence d'anis           4gr. 6gr.          8 gr.       9 gr.
      de  carvi
  — defenouildoux 1.2    3.0    4.0         5.0         6.0
  —                             1.2         1.2         1.6
 —    de coriandre..     0.4    0.4         0.6     0.8
 —    de citron distil.  1.60   2.0         3.0     4.0
Alcool à 85° G           5 lit. 5 lit. 6    61it. 4 7 lit. 2
Sucre                    2kil.5 5 kil.      8kU.7 llkil.2
Eau                     131it. 11 lit.      7Ut.8 5lit. 2
286            FORMULES DEJHQUE.URS.
  On colore avec une infusion de safran. Produit 20
litres.
   Le vespetro surfin est connu dans le commerce
sous le nom de vespetro de Montpellier.
                        Vermouth.
   Les vermouths sont des vins blancs dans lesquels
on fait infuser des plantes, racines on poudres
amères et aromatiques qu'on éduleore avec du sh'op
de raisin et dont on relève le tout par un peu d'alcool.
   Les substances qu'on fait entrer le plus communé-
ment dans les vermouths sont d'abord la grande ab-
sinthe suisse dont le nom allemand wermuth a servi
à faire celui de cette boisson, puis la gentiane, l'écorce
d'oranges amères, le quinquina rouge, la.canneUe de
Chine, la rhubarbe, le galanga, les coques d'amandes
amères, la cassie, etc., auxquelles on ajoute encore la
racine d'angélique, le chardon bénit, le roseau aro-
matique, les oranges douces, la muscade, l'acore
vrai, la racine d'iris, la petite centaurée, la véronique
et beaucoup d'autres encore.
   Chacun peut donc, avec ces éléments, composerdes
vermouths dont la saveur peut varier à l'infini, et la
 force alcoolique fixée au degré qu'on préfère.
   Nous donnons plus loin, parmi les liqueurs alle-
 mandes, la recette du vermouth de Breslau, qui jouit
 chez nos voisins d'une réputation méritée.
   Les vermouths ont besoin d'être tirés au clair et
 coEés à la coUe de poisson.Malgré ce tirage,il arrive
 encore assez souvent qu'ils déposent. Il est donc pru-
 dent d'attendre quelque temps dans les tonneaux,
 puis de les soutirer et coller de nouveau avant de les
 introduire dans les flacons.
                    SECTION II.
              LIQUEURS HOLLANDAISES.
  Les liqueurs fabriquées en Hollande se distinguent
par leurs propriétés toniques, stomachiques et sti-
 .
               LH&UEURS 'HOLLANDAISES.             287
mulantes. Eues sont généralement plus douces qua
lés liqueurs aUêmandes; aussi Sont-eUes plus répand
dues-et plûs: goûtées en'Fi'ànce, où l'on a souvent
cherché à les imiter. Mais queUe que soit l'habileté
de nos Equoristes, Es ne sont pas encore parvenus à
donner à leurs imitations ce velouté qui distingue les
produits hoEandais.
  Le nombre des Equeurs hoUandaises est assez res-
treint, quoique ce pays se Evre en grand à la fabri-
cation des spiritueux, et notamment de l'alcool de
grains. Si certains produits indigènes jouissentd'une
vogue méritée, que la concurrence française nîapu
détrôner jusqu'à-.ce jour;- en revanche, les imitations
                                         i

de nos produits faites en HoUande sont de beaucoup
inférieures aux Uqueurs nationales françaises. Aussi
ne décrirons-nous que les produits spéciaux à la
HoUande.

                   Bitter de Hollande.
      Ecorcesd'oranges.doucesdites
       curaçao de HoUande.-. . ... • 200 gram.
      Galàmus aromaticus.             50
      Aloès succotrih; l              50
      Alcool à 85°- G.                12 litres.
      Eau                              8            •


           .
  On fait infuser à chaud au bain-rmarie pendant 38
heures lesécorces; le.oalamusetl'aloèsdansà'aleool.,
Cette Equeur- a une couleur jaune que lui donne
l'aloès,'mais son la rembrunit en faisant infuser en
                                               >




même temps queles autres substances du bois défilé
de Fernambouc dans la proportion de 400 grammes
pour la formule ci-dessus. Quand l'infusion est ter-
minée et refroidie, on pulvérise 3 grammes d'alun de
Rome qu'on y fait dissoudre, et on filtre pour donner
de la Umpidité;'
  L'usage peu modère dé cette liqueur;pourrait;
comme on: le voit, être dangereux,'car on connaît?les
.


propriétés purgatives de Tàloês et celles styptîqùes de
288             FORMULES DE LIQUEURS.
l'alun, mais il est bon d'ajouter qu'elle ne se boit
qu'étendue d'eau. Dans tous les cas, il est plus
prudent de lui préférer la suivante qui est plus douce
et d'urne saveur plus fine.
                    Autre formule.
      Ecorces sèches d'oranges douces,
        dites curaçao de Hollande.          200 gram.
                                    . .
      Zestes d'oranges fraîches (nom-
       bre)                                    4
      Zestes de citrons frais (nombre).        4
     Alcool à 50° G                           20 litres.
  Faire infuser à froid pendant deux mois les ecorces
dans l'alcool, tirer au clair, filtrer. Cette liqueur ne se
sucre pas.
                Curaçao de Hollande.
     Ecorces sèches d'oranges douces
        dites curaçao de Hollande          1 kilog.
      Zestes d'oranges fraîches
      Alcool à 85°                 ....   16 (nombre).
                                          12 litres.
   On commence par faire tremper les ecorces sèches
dans l'eau froide quand eUes sont ramollies, et on
enlève adroitement le zeste qu'on fait macérer avec
celui des oranges fraîches pendant 24 à 36 heures
dans l'alcool. On distille alors et on retire 9 litres
d'esprit parfumé. A ce bon produit, on ajoute 1 à 2
centilitres d'une infusion de curaçao faite avec des
ecorces de curaçao de Hollande pilées et infusées pen-
dant 10 à 12 jours dans de l'alcool à 85°, dans la pro-
portion de 1 d'éeorce en poids pour 2 d'alcool en vo-
lume, qu'on a tiré au clairet filtré. Puis on ajoute :
       Sucre raffiné blanc                7 kil. 50
       Eau                                5 lit. 50
et on colore avec 7 à 8 décilitres d'une infusion alcoo-
lique d'hématine qu'on prépare en faisant infuser,
pendant quelques jours, àfroid, 100 grammes d'héma-
tine dans 2 litres d'alcool à 85°, ou à chaud, au baia-
marie pendant quelques heures.
                LIQUEURS HOLLANDAISES.                    289
   Une addition de quelques gouttes d'aeide tartrique
ou d'acide acétique fait virer au jaune la couleur de
l'hématine, et quand on verse dans un verre de l'eau
sur un peu de curaçao, cette eau, sous l'influence de
l'hématine et de l'acide, prend une teinte rose qu'on
recherche dans cette liqueur.
   A défaut d'hématine, on peut aussi colorer les cu-
raçaos par des couleurs dont M. P. Duplais a indi-
qué la composition dans son Traité des Liqueurs,
tome I™, page 24, et dont voici la formule.
          Couleur pour curaçao demi-fin.
      Bois de Brésil                      2 kilog.
      Bois de Pernambouo                  2
       Crème de tartre                   60 gram.
      Alcool bon goût à 85° G            10 litres.
  On met des couches alternatives des bois qu'on
saupoudre avec la crème de tartre dans une cruche
en grès, on verse l'alcool et on laisse macérer 8 jours.
On décante, on recharge en alcool jusqu'à ce qu'on
ait épuisé les bois. Ces secondes infusions servent
alors d'alcool dans de nouvelles infusions.
            Couleur pour curaçao surfin.
     Bois de Fernambouc 1er choix              4 kilog.
     Crème de tartre                          60 gram.
     Esprit de curaçao surfin                 10 litres.
  On opère comme ci-dessus, seulement, nous! erons
remarquer qu'il est inutile d'employer à cette cou-
leur de l'esprit de curaçao, et que l'alcool suffit.
  Enfin, M. Duplais assure qu'on obtient une très-
belle couleur pour le curaçao, en employant la for-
mule suivante :
      Bois de Fernambouc                 2 kilog.
      Eau                               16 litres.
      Carbonate de potasse               6 gram.
      Alun de Rome en poudre....        90
      Crème de tartre                   60
    Distillateur-Liquoriste.                         17
290            FORMULES DE LIQUEURS.
  On fait bouillir l'eau et le carbonate de potasse
dans une bassine en cuivre, on ajoute le bois et on
poursuit l'ébullition jusqu'à réduction de la moitié du
volume de l'eau. On retire du feu, on ajoute la crème
de tartre et l'alun et on passe au tamis de crin.
                        Genièvre.
   C'est surtout en Hollande que l'on prépare avec
succès le genièvre, et jusqu'à présent on n'est pas
encore parvenu, dans les autres pays, à atteindre le
degré de perfection que savent lui donner les Hollan-
dais. On nous saura probablement gré de donner ici
quelques notions sommaires sur la préparation de
cette boisson.
       Baies de genièvre                   5 lulog.
       Houblon                          500 gram.
       Alcool à 85» C                    33 litres.
   On écrase les baies dans un mortier, on pile le hou-
blon et on fait macérer pendant 24 heures dans l'al-
cool; ori distille au bain-marie avec 30 litres d'eau,
on retire 30 litres d'esprit auxquels on ajoute :
       Alcool à 85» C                    28 litres.
       Eau commune                       42
   Le produit est 100 litres marquant 49° G.
                 Genièvre, par essence.
       Essence de genièvre              100 gram.
       Alcool à 85° G                    56 litres.
       Eau commune                       44
   On fait dissoudre l'essence dans l'alcool et on
ajoute l'eau. Produit 100 litres à 49» C.
   Les formules que nous venons d'indiquer ne ser-
vent guère au liquoriste que dans le cas où il ne
peut pas se procurer du genièvre, ou celui où il n'en
a pas sous la main. Autrement, cette boisson est
l'objet d'une fabrication en grand qui est plutôt du
ressort du distillateur.
   M. Muispratt, dans sa Chimie appliquée aux arts,
               LIQOEURS HOLLANDAISES.                291

a fait connaître un proeédépourpréparer legenièvre
de Hollande, qui a été communiqué à M. Thompson
par un distillateur ayant longtemps exercé dans ce
pays. Voici ce proeédé :
  « On -prend 50 kilogrammes de malt d'orge et 100
kilogrammes de farine de seigle qu'on délaie dans
2,000 litres d'eau à 72° G. Aussitôt que le sucre est
bien formé, on y ajoute assez d'eau pour que l'extrait
ait un poids spécifique de 1,047. On refroidit le moût
jusqu'à 27», et on le fait couler dans une cuve à fer-
mentation. La quantité est alors de 2,250 litres,
auxquels on ajoute 2 lit. 25 de bonne levure de bière
qui y développe promptement la fermentationet fait
monter la température du moût jusqu'à 32°. Cette
fermentation est terminée au bout de 48 heures ; elle
est toutefois fort incomplète, puisque dans ce moût
fermenté il reste encore, par hectolitre, de 2 à 2 kilo-
grammes 50 de substance saccharifère non transfor-
mée. Ce moût, avec son dépôt, est porté dansl'alambie
et le tout est distillé. Le produit est soumis à une
rectification pendant laquelle on y ajoute quelques
baies de genièvre et une très-petite quantité de hou-
blon qui donne à cette liqueur une saveur de téré-
benthine que recherchent les amateurs.
   « La seule différence que présente le genièvre avec
l'eau-de-vie de grain ordinaire est la faible atténuation
que le moût éprouve et la petite quantité de levure
employée. Dans les procédés ordinaires de fabrica-
tion d'eau-de-vie de grain, l'atténuation est portée
aussi loin qu'il est possible, et avec la même quantité
de grain, on extrait le double d'eau-de-vie. H est
même très-possible que cette fermentation complète
et la grande quantité de levure qu'on y emploie,
soient la cause de la saveur désagréable qu'on repro-
che aux eaux-de-vie de grain ordinaires. Ce sont
surtout les pays où le fisc intervient dans cette fa-
brication où l'on retire la plus grande quantité pos-
sible d'eau-de-vie d'un poids donné de grain, mais
où il est impossible aussi de fabriquer du genièvre,
292            FORMULES DE LIQUiXJRS.
du moins aussi agréable au goût des consommateurs
que celui qu'on prépare en Hollande. »
          Crème de genièvre de Hollande.
  On trouvera plus loin, à la page 302, la fabrication
allemande du genièvre do Hollande qui marque assez
généralement 48» à 50° à l'alcoomètre centésimal.
C'est avec cet alcool qui a déjà vieilli qu'on fabriqua;
la crème de genièvre de Hollande. Pour cela, on
prend :
      Genièvre                           12 litres.
       Sucre raffiné                      5 kilog.
      Eau                                 4 lit. 50
   On fait dissoudre à chaud le sucre dans l'eau, et
quand le sirop est froid, on l'ajoute au genièvre. Pro-
duit 20 litres.
                   SECTION III.
              LIQUEURS ALLEMANDES.
  On prépare et on boit beaucoup de liqueurs en Alle-
magne, et plusieurs centres de fabrication tels que
Dantzig, Breslau, Magdebourg, Vienne, etc., jouis-
sent d'une réputation méritée pour ce genre de fabri-
cation. Plusieurs de ces liqueurs sont des imitations
des produits français ; mais aussi il y en a beaucoup
d'autres qui sont propres à l'Allemagne, et qui ne se-
raient peut-être pas de notre goût, ce qui ne nous
empêchera pas d'en faire connaître quelques-unes des
plus répandues.
  En général, les liqueurs allemandes sont moins
sucrées que celles qui sont fabriquées en France, et
quelques-unes même le sont fort peu. On en jugera
par les données suivantes que nous empruntons au
Praktisches recepttascheribuch, de M. Ed. Schu-
bert, habile praticien de Braunschweig, ouvrage qui
nous a servi en grande partie à compléter notre tra-
vail sur les liqueurs allemandes.
                LIQUEURS ALLEMANDES.                   293
   Les liqueurs préparées par voie de distillation sont
de trois sortes : les liqueurs (liqueuren), les bois-
sons alcooliques doubles (doppel Brdnntweine), et
celles simples (einfach Branntweine). Les premières,
qui marquent assez généralement 36°, ne reçoivent
guère, par 20 litres, que 3 kil. 60 de sucre ; les se-
condes, 1 kil. 20, au plus 1 kil. 80, et les troisièmes,
900 grammes seulement.
   Les liqueurs préparées à froid par les essences,
 marquant 36» à 40», se partagent également en trois
sortes ; liqueurs, boissons doubles et simples, et les
proportions du sucre y sont les mêmes que ci-des-
sus, de 36 à 45°:
   Enfin, les crèmes qu'on fabrique aussi avec les
essences, sont en général sucrées par 20 litres, avec
9 kilog. de sucre. Ainsi, les crèmes allemandes cor-
respondraient au plus à nos liqueurs fines, et on ne
connaîtrait pas, dans la fabrication de ce pays, ce
que nous appelons liqueurs surfines.
  On préfère, en Allemagne, ajouter le sirop de sucre
encore chaud, au produit de la distillation et au mé-
lange de l'alcool et des essences, parce que, assure-t-
on, les liqueurs se clarifient bien plus promptement
et ont une consistance plus huileuse. On ne fait excep-
tion que pour les boissons simples.
   On ne distille pas toujours les ingrédients avec
toute la quantité d'alcool qui entrera parla suite dans
la liqueur; afin d'abréger les opérations, on n'en
prend souvent qu'une portion seulement, et plus tard
on complète cette quantité.
  Ainsi, je suppose qu'on veuille fabriquer 20 litres
d'eau-de-vie de Dantzig à 36» avec 8 litres d'alcool à
80». On dira 20 litres à 36° forment un total de 720°,
tandis que 8 litres à 80° ne donnent que 640°, il faut
donc à ces 640° ajouter 80» pour le porter à 720°,
c'est-à-dire ajouter après la distillation 1 litre d'alcool
à 80», et étendre ensuite d'eau pour avoir 20 litres à
36».
  Dans tous les cas il faut prendre à l'alcoomètre le
294            FORMULES DE LIQUEURS.
degré du produit distillé, le multiplier par le nombre
des litres qu'il présente, comparer le produit de ces
nombres avec celui du nombre de litres qu'on veut
avoir, multiplié par le degré alcoométrique, et, au
besoin, ajouter en alcool ce qui pourrait manquer en
degrés avant d'étendre avec l'eau.
  Nous allons présenter maintenant un certain nom-
bre de formules de liqueurs allemandes ramenées au
volume de 20 litres et avec l'indication de leur degré
alcoométrique. Mais auparavant, nous ferons remar-
quer qu'on se sert en Allemagne, pour connaître la
richesse des liqueurs alcooliques, de l'alcoomètre
centésimal de Tralles, qui, de même que l'alcoomètre
de Gay-Lussac, marque 0° dans l'eau pure et 100°
dans l'alcool anhydre ou absolu ; seulement l'alcoo-
mètre de Gay-Lussac a été gradué à la température
de 15° C, tandis que celui de Tralles l'est à celle de
12»5 Réaumur ou 15»625 centigrades. Malgré cette lé-
gère différence, nous avons admis sans difficulté la
notation de Tralles comme identique avec celle de
Gay-Lussac, parce qu'il ne peut en résulter aucune
erreur bien notable.
               Absinthe par digestion.
                 (20 litres à 75» C.)
       Anis                             750 gram.
       Badiane                          300
        Coriandre                       225
        Racine d'angclique              150
        Fenouil                         750
        Sommités d'absiulhe             458
  Broyez les substances et faites-les digérer pendant
quelques jours dans 20 litres d'alcool à 60», distillez
et retirez 13 litres de bon produit et ajoutez-y de l'al-
cool à 85° ou 90° pour avoir 20 litres à 75», et enfin co-
lorez avec une teinture verte.
                    Autre formule.
                   (20 litres à 75» G.)
      Absinthe pontirjue                  150 gram.
         — ordinaire                      400
                 LIQUEURS ALLEMANDES»                   295
    Origan de Crète                        60 gram.
    Racine d'angélique                    300
         — de calamus                     240
    Marjolaine                            150
    Badiane                               300
    Anis                                  300
    Coriandre                             300
 Opérez comme ci-dessus.
             Absinthe, par les essences
                   (20 litres à 75° G.)
       Essence d'anis                   10 gram.
          —     de  badiane             15
          —     de fenouil              10
          —     d'absinthe              20
          —      de coriandre           10
          —      d'angélique             5
          —      d'origan                5
   Dissolvez dans 2 litres d'alcool à 90°, ajoutez 15
litres d'alcool à 85» et 2 lit. 50 d'eau et colorez en
vert.
                   Crème d'absinthe.
                   (20 litres à 45» C.)
       Essence d'absinthe suisse... 30 gram.
       Alcool à 90» G                   10 litres.
    Sucre                              9 kilog.
  Amenez à 45° avec l'eau et colorez en vert.
            Eau d'absinthe citronnée.
               (20 litres à 36° G.)
      Essence de grande absinthe..          4 gram.
        —     de  citron.                   6
        —     de.menthe   poivrée..         3
        —     d'anis                        1
      Alcool à 90° G                        8 litres.
      Sucre...                              3 kil. 60
  On colore en vert.
        Crème d'amandes {mandel creme)è
                   (20 litres à 36° G.)
     Essence d'amandes amères..            6 gram.
296            FORMULES DE LIQUEURS.
      Alcool à 90° G...                  8 litres.
      Sucre                              9 kilog.
                 Crème d'ananas.
                 (20 litres à 36° G.)
     Ether d'ananas                    45 gram.
     Essence d'ananas                  30
        —     de roses                 10 gouttes.
     Alcoolà90°C                        8 litres.
     Sucre                              9 kilog.
  Eau pour amener à 36°.
             Anisette par distillation.
                 (20 litres à 36° G.)
     Badiane                          300 gram.
     Amandes amères broyées.. 150
     Coriandre'.                      150
     Iris de Florenee en poudre. 100
     Alcool à 80° G                    10 lit. 60
      Eau                                  6 60
  Faites macérer pendant quelques jours, retirez par
une distillation douce 91itr. 30 de bon produit, ajou-
tez un sirop fait avec 3 lit. 60 de suere raffiné, rame-
nez avec l'eau à 36». Liqueur incolore.
             Anisette, par les essences.
                   (20 litres à 36» C.)
      Essence d'anis                    150 gouttes.
          —    d'amandes amères          36
      Alcool à 90° G                      8 litres.
      Sucre...                            3 kil. 60
                  Crème d'anisette.
                   (20 litres à 36» G.)
      Essence d'anis                      10 gram.
      Alcool à 90° G                       8 litres.
      Sucre                             9 kilog.
 Bitter, par distillation (magen bitter-liqueur).
                 (20 litres à 36» G.)
      Anis                            80 gram.
      Ecorce d'orange                  80
               LIQUEURS ALLEMANDES.                  297
      Galamus aromaticus                80 gram.
      Baies de genièvre                 80
      Sauge                             30
      Grande absinthe                   80
      Angélique                         40
      Menthe poivrée                    40
      Fleurs de lavande                 40
      Girofle                           20
      Alcool à 80» G                    10 kil. 65
      Sucre                              3      60
      Eau                                6      65
  Distillez 9 lit. 30 de bon produit, ajoutez le sirop
et colorez avec le caramel.
               Bitter, par les essences.
                    (30 litres à 36» G.)
  Essence de roseau aromatique. 2 gram. » gram.
      —    de  genièvre                  2    »
      — desauge                          2    »
      —    d'anis                        2    1
      — d'orange                        1     2
     — de  de menthe    poivrée          1    »
      —       lavande                   1     »
      —    d'angélique                   1    »
     —    de girofle                1          »
     —    de citron                 »          2
     —    de galanga                »          1
     —    d'absinthe                »          2
     —    de valériane              »          1
     —    de macis                  »          1

     —      de cardamome            »         12 gouttes
     —      de cubèbe               »         12
  Alcoolà90»G                       91itres. 9 litres.
  Sucre                             3 kil. 60. 3 kil. 60
  Amenez avec l'eau à 36° et colorez avec le caramel
et le jus de cerises dans le premier cas, et le caramel
seul dans le second.
      Bitter d'Angleterre (Englisch-Bitter).
                (20 litres à 40° G.)
    Essences d'amandes amères           Crème.
      anglaises               10 gram. 12 granv
                                              17.
298               EORMULES DE LIQUEURS.
      Alcool à 90° C               9 litres. 9 litres.
    Sucre                       ...   2kil.40 7Ml. 2
  Amenez avec l'eau à 40°, et colorez avec du jus de
cerises noires et du caramel.
Bitter de Hambourg, par distillation {Hamburger
                     bitter liqueur).
                   (30 litres à 40° G.)
      Cannelle de Chine                 150 gram.
        Cannelle de Geylan              100
        Girofle                         40
        Cardamome                       20
        Maeis                           20
        Calamus aromaticus              60
        Grande absinthe                 60
        Alcool à 80° C                   H lit. 30
        Eau                               6 lit. 60
  On fait digérer pendant quelques jours, on distille,
on retire 10 lit. 60 et on ajoute :
       Sucre raffiné                  3 kil. 60
      Bois de cassie                100 gram.
  On n'ajoute le bois de cassie qu'après l'avoir fait
digérer plusieurs jours dans un litre d'alcool. On
sucre et on colore avec le caramel.
     Bitter de Hambourg, par les essences.
                (20 litres à 40° C.)
                                           Crème.
  Essence de menthe poivrée... 2 gram. 12 gram.
       —      de roseau aromatique 2             »
       —      d'orange             1             .»
       —      de grande absinthe.. 2              »
       —      de cannelle          1              »
       —   de girofle               I             »
       —   de citron                1             »
  Alcool à90» C                     91H.50  91U.50.
  Sucre                           31it.60 9 kil.
  Amenez avec l'eau à 40» G., et colorez avec le ca-
ramel et le jus de cerises noires après avoir amené à
40° avec l'eau.
                LIQUEURS ALLEMANDES.                   29.9
                                            .

            Bitter fin Ifein-bitter-liqueur).
                   (30 litres à 40» C.)
      Zestes d'oranges douces, fraîches 225 gram.
        —    d'oranges amères               225
      Cannelle de Ceylan                     40
      Bois de cassie                         30
      Aleoolà90» C                 .„
                                               9 litres.
  Faites macérer 8 jours, exprimez et filtrez, puis
faites un sirop avec 2 lit. 50 de sucre l'affiné et colorez
comme ci-dessus.
   Bitter d'angélique (angelica-bitter-liqueur).
                 (20 litres à 30» C.)
      Zestes de citron                    300 gram.
      Racine d'angélique                  200
      Laurier à sauce                      40
      Cannelle de Ceylan                   40
      Iris de Florence                     20
      Macis                                20
      Alcool à80°G                         10 lit. 60
       Eau                                  5 lit. 60
   Faites digérer, distillez, retirez 9 lit. 30, ajoutez un
sirop fait avec 9 lit. 60 de sucre raffiné, ramenez avec
l'eau à 36°, et ajoutez 1 lit. 83 d'eau de roses.
                  Crème de cannelle.
                   (20 litres à 36°   a)
      Essence de cannelle de Chine.        12 gram.
      Alcool à 90° G                       8 litres.
      Sucre                                9 kilog.
  On colore en brun cannelle après avoir étendu
d'eau.
                     Citronnelle.
                  (20 litres à 40° G.)
      Zestes de citrons frais          360 gram.
       —     d'oranges   fraîches..    120
      Girofle                              6
      Macis.                               6
300            FORMULES DE LIQUEURS.
   On fait digérer dans 12 litres d'alcool à 70» pendant
8 jours, on exprime, on ajoute 4 lit. 60 de sucre raf-
finé, on amène à 40° et on colore en jaune.
                 Eau de Feuchtmaier.
                   (20 litres à 36° G.)
      Essence de genièvre                  5 gram.
        — de camomille...,                 1
        —   de roseau aromatique           1
        — de cardamome                     1
        — d'anis                          12 gouttes.
        — d'origan de Crète....           12
         — de cumin                       12
                                           a kil. 40
     Sucre              7
     Suc de cerises noires                 1 lit. 30
     Alcool à 90° G                        8 litres.
  Ramenez avec l'eau à 36°.
                  Eau de Mannheim
                   (20 litres à 36» G.)
      Essence de citron                    5 gram.
         —    de fenouil                   2
         —       d'anis                    2
         —       de girofle                1
      Sucre                                3 lit. 60.
      Alcool à 90» C                       8 litres.
  On laisse inoolore.
       Eau de pain (Brodwasser-liqueur).
                   (20 litres à36°C.)
      Croûte de pain de seigle cuit
       noir, dit schwarzbrod.. 1 kil. 700 gram.
      Eeorces sèches de citron. »     450
      Girofle                        »         20
      Cannelle                       »         20
      Macis                          »         10
      Coriandre                      »         10
      Anis                           »          5
      Alcool à 90° C                 9 litr. 33
                  LIQUEURS ALLEMANDES.                  301
       Eau                            6 litr. 66
        Sucre                         3 kil. 60
   On fait macérer les diverses substances dans l'al-
cool pendant quelques jours, on distille pour retirer
9 lit. 66 de bon produit, on ajoute le sirop de sucre et
l'eau pour ramener à 3G°. On colore avec le caramel.
              Eau-de-vie de Dantzig.
                 (20 litres à 36° G.)
       Semence de cumin               180 gram.
       Semence de céleri                  180
       Anisvert                           360
       Muscade                             60
       Ecorce d'orange                    120
       Alcool à 90° G                      10 litres.
       Sucre                                4 kil. 50
       Eau                                  8 litres.
  On fait digérer pendant 8 jours, on distille avec
lenteur pour retirer 8 litres ; au produit distillé on
ajoute le sirop de sucre, puis l'eau pour amener à
3S°.
                    Autre formule.
                   (20 litres à 36° C.)
       Cannelle de Ceylan                 50 gram.
       Girofle                              3
       Semences de céleri                 25
           —     de carvi                 25
           —     d'anis vert              25
           —     de cumin                  6
       Alcool à 85° G                      10 litres.
   Faire infuser pendant 24 hem*es, distiller sans rec-
tifier, pour obtenir 10 litres d'esprit parfumé, puis
ajouter :
      Sucre raffiné                         5 kilog.
       Eau                                  6 litres.
  Mettre une feuille d'or brisée dans chaque flacon.
302              FORMULES DE LIQUEURS.

           Framboise (himbeer-liqueur).
                (20 litres à 36» C.)
                                     Par infusion.             ^*r
                                                             essencs.
                                 l
Suc ttffl framboisd... 8lit.           9lit. 30 5 lit. 30       »
fîsseneedeframboise      »                  »            »   lOOgr.
 —   de  citron.         »                  »            »     2
 — d'amandes a-
        mères            »                  »            »   12 goût.
Alcool à 85° C           »             8 Ut. 66          »      »
  —    à 90° G         41it. 60        3 lit.
                                            » 33  4 Et.
Sucre                  4kil.50 4kil.50 4kil.50 4kil.50
  Colorez en rouge la première formule avec une tein-
ture rouge, la seconde ayec la cochenille ; les deux
autres avec le jus de cerises noires ou celui des baies
de myrtille.
 Genièvre, par distillation (wachholder-liqueur).
                  (20 litres à 40» G.)
       Baies de genièvre                 1 kil. 20
       Coriandre                       40 gram.
       Iris de Florence                80
       Alcool à 80° C                  H lit. 33
       Eau                              6Ut. 60
  Faites infuser pendant plusieurs jours, retirez à
une douce distiUation 10 Ut. 60, sucrez avec 3 kil. 60
de sucre raffiné, ramenez à 40° et colorez en ver-
dâtre.
              Genièvre, par les essences.
                   (20 Utres à 40° G.)
                                                              Crëm».
Essence de genièvre. 15 gr. 15 gr.                15 gr.     24 gr.
 —   de  coriandre..    »    1                           »       »
 —   de  cannelle ië
         Chine......         »          »            1       50 gr,
 —   de  bois de san-
        tal             »               »            1      50
Alcool à 90° C        9 Mr. 91itr.                   9 Mr. 9 Mr.
Sucre                3 k. 6 3 k. 6                   3 k. 6 7k.20
 Amenez à 40» avec l'eau.
                LIQUEURS ALLEMANDES.                       303
       Crème de gingembre (Ingwer-ereme).
                   (20 litres à 45° G.)
       Gingembre concassé               450 gram.
       Alcool à 90» C                    10 litres.
       Sucre                               9 kilog.
   Faites digérer pendant 8 jours le gingembre dans
l'alcool, exprimez, filtrez, ajoutez le sirop de sucre et
l'eau pour amener à 45».
     Girofle, par distillation (Nelhen-liqueur).
                  (20 litres à 36» G.)
              ,
  Clous de girofle             450 gr. 450 gr. 375 gr.
  Gassia lignea                 75       »       »
  Cannelle de Chine             75     120       »
  Racine d'iris de Florence       »    100      80
  GanneUe de Ceylan              »       »     100
  Cardamome                      »       »      60
  Macis                           »       »         10
  Alcool à 80» C                 lOlit.60 101it.60 10M.60
  Eau                             6 60 6 60 6 60
  On fait digérer pendant quelques jours, on distille
pour retirer 9 lit. 30, on ajoute un sirop fait avec
8 Ml. 60 de sucre raffiné et l'eau nécessaire pour faire
20 Utres. On colore avec le caramel.
              Girofle, par les essences.
                  (20 litres à 36° C.)
                                                  Crème.
  Essence de girofle             10 gram.     15 gram.
     —    de cannelle             2           »
     —    de macis                1           »
  Alcool à 90° C                  8 lit.      8 M.
  Sucre                           3 kil. 60
                                         7 kil. 02
  Amenez avec l'eau à 36° et colorez en brun avec le
caramel.
           Krambambuli, par distillation.
                (20 litres à 45° G.)
  Camomille romaine..           200 gram.     80 gram.
  Anisvert.                      60           80
304            FORMULES DE LIQUEURS.
 Sauge                          30 gram.        40 gram.
 Marjolaine                     20              40
 Cannelle                       60              60
 Calamus aromaticus             40              »
 Gentiane                       20              »
 Galanga                        30              40
 Fleurs de lavande               »              40
 Cardamome                       »              40
 Eeorce d'orange                60              »
  Alcool à 80° G....            12 lit.66       12 Ut. 66
  Sucre                          4M1.50       4 kil. 50
  Eau                            6 lit. 65    6 lit. 65
  On fait digérer pendant quelques jours les sub-
stances dans l'alcool, on distille pour retirer 11 Ut.50,
on ajoute le sirop de sucre et on ramène avec l'eau
à 45°, on colore avec du jus de cerises noires pour
la première formule et un peu de caramel pour la se-
conde.
      Krambambuli de Dantzig, par les essences.
                 (20Mresà45° G.)
        Essencedemacis              2 gram.
           —     de cardamome               2
           —     de girofle             10
           —     de piment                  3 gouttes.
           —     de roses                   6
        Alcool à 90» G                  10
      Sucre                            3 kil. 60
  On ajoute le sirop fait à chaud et refroidi et la
quantité d'eau pour ramener à 45°. On colore avec
du jus de cerises noires ou une teinture rouge.
Krambambuli de Magdebourg, par les essences.
                  (20 litres à 45° C.)
      Essence de méUsse                1 gram.

         —      de macis               1
         —      de grande absinthe     1
           —     de cubèbe                  1
           —     de cardamome               1
           —     de sauge                   1

           —     de marjolaine.....         3
                LIQUEURS ALLEMANDES.                305
     Essence de citron                  3 gram.
        —    de lavande                 2
    Alcool à 90» C                  10
     Sucre                           4ML 5
 On colore avec une teinture rouge.
  Kummel, par distillation (kummel-liqueur).
              (20 litres à 40» G.)
      Semence de cumin                900 gram.
      Aleoolà 80» G                    11 lit. 30
      Sucre                             4 kil. 50
     Eau                                6 lit. 50
 Faites digérer, distillez, retirez 10 lit. 60 de boa
produit, ajoutez le sirop de sucre et l'eau nécessaire
pour ramener à 40».
                Kummel de Breslau.
                  (20 litres à 40° G.)
      Semencede cumin                  900 gram.
      Fenouil                           60
      Cannelle de Chine                 20
      Alcool à 80° C                 11 lit. 30
      Sucre                           4 kil.50
      Eau                               6 lit. 50
  Opérez comme ci-dessus.
                Kummel de Dantzig.
                 (20 litres à 40° G.)
      Semence de cumin               900 gram.
      Coriandre                       60
      Ecorces d'orange                30
      Alcoolà80»C                     11 lit. 30
      Sucre                            4 kil. 30
      Eau                              6 lit. 50
  Opérez comme ci-dessus.
              Kummel de Magdebourg.
                 (20 litres à 40» G.)
      Semence de cumin              900 gram.
      Anis                           60
      Fenouil                        30
£06               FORMULES DE LIQUEURS.
         Alcool à 80° G                      11 lit. 30
         Sucre                                4 kil. 50
         Eau                                  61it. 50
  Opérez comme ci-dessus.

                     Autre formule.
         Semence de cumin                900 gram.
         Racine d'iris                    40
         Ecorees de citron                30
         Alcool à 80» G                   11 Ut. 30
     Sucre                                 4 Ml. 50
     Eau                                   6 Ut. 50
  Opérez comme ci-dessus.
                 Kummel, par les essences.
                                                 De
                       Ordi-    De      De    M&„ie. Compo-
                       Eïire. Daatzig Breslau jj0„r„   se.

Essence de cumin 15 gr. 15 gr. 15 gr. 15 gr. 15 gr.
                        gouttes.
— de coriandre     »      12      »      p      »
— d'orange         »      12      »      »      »
                                     gouttes.
— de fenouU       »              »     18          »          »
— de eanneUe...»                 »     12          »          »
— de violette.... »              »       »         »       2 gr.
                                                          gouttes.
— de citron               »      »       »         »        12
Alcool à 90»          9 Ut. 10 M. 10 Ut 9 Ut. 9 lit.
Sucre                 4k,50 4k.5@ 4k. 5 4k.5 4k.5
   Faites dissoudre les essences dans l'alcool, ajoutez
le sirop de sucre et l'eau nécessaire pour ramener à
40» G.
                    Crème de kummel.
                     (20 litres à 40» C.)
         Essence de cumin                15 gram.
         Alcool à 90» G                      9 litres.
         Sucre                               9 kilog.
               LIQUEURS ALLEMANDES.                     307
Crème de macaron, par distillation (macaronen-
                        crème).
                  (20 litres à 36° C.)
      Amandes amères                     300 gram.
      Cardamome                           40
      Girofle                             40
      Cannelle                            40
      Alcool à 80» G                      10 lit. 66
      Eau                                  6 Utres.
  On fait macérer, on distille doucement pour retirer
9 lit. 30 de bon produit, puis on ajoute :
      Sucre                               4 kil. 50
     Eau de roses                         1 lit. 30
     Eau de fleurs d'oranger       1 litre.
  On laisse la liqueur blanche ou on la colore en
brun clair.
      Crème de macaron, par les essences.
                 (20Iitresà36°G.)
     Essence d'amandes amères..           5 gram.
       —     de cardamome                 1
        —     de canneUe                  1
        —     de girofle                  1
        —     de citron                   1
     Huile de roses.                      6 gouttes.
     Alcool à 90° G                       8 litres.
     Sucre.                               3 Ml. 60
 Amenez à 36° et colorez en brun clair.
                  Autre formule.
                 (20Utresà36°G.)
     Essences d'amandes amères.           4 gram. 1/3
        — de cardamome                   50 gouttes.
        — decanneUede Chine              50
         — de     girofle.
               de roses
                                         36
                                         12
         —
     Alcool à 90° G                       8 litres.
     Sucre                                9 kilog.
 Amenez à 36° et colorez en brun clair.
S08            FORMULES DE LIQUEURS.
                Crème de mélisse.
                (20 litres à 80° G.)
    Essence de mélisse                6 gram.
       — de de citron                30 gouttes.
       —       canneUe de Ceylan 18
       —    de  coriandre             3
    Alcool à 90° C                    8 litres.
    Sucre                             9 kilog.
 Amenez avec l'eau à 36° et colorez en vert.
       Menthe crépue, par distillation
               (krausemunz-liqueur).
                  (20 litres à 36° C.)
       Menthe crépue                   1 kil.200
       Sauge                        30 gram.
       Cannelle de Ceylan           30
       Grande absinthe              30
       Gingembre                    30
       Mélisse                      60
       Macis                        20
       Alcool à 80° G               10 lit. 60
       Eau                           6 lit. 60
  Opérez exactement comme ci-dessus et colorez on
vert.
      Crème de menthe crépue, par les essences.
       Essence de menthe crépue.. 12 gram.
       Alcool à 90° G                  8 litres.
    Sucre                             9 kilog.
 Amenez à 36° avec l'eau et colorez en vert.
      Menthe poivrée, par distillation.
               (Pfeffermunz-liqueur).
                  (20 litres à 36° G.)
 Menthe poivrée               1 kil. 200 900 gram.
 Mélisse                     80 gram.      »
 Cannelle de Ceylan          40            »
 Sauge                       20            »
 Iris de Florence            20            »
 Gingembre                   30            ">
 Anis                         »           G0
 Badiane                                 20
                 LIQUEURS ALLEMANDES.                   309
   Alcool à à 80° G               10 lit. 60   10 lit. 60
   Eau                          61U.60          6 lit. 60
  On fait digérer les substances, on distiUe pour
obtenir 9 Mr. 30, on ajoute le sirop fait avec 4ML 50
de sucre raffiné, l'eau nécessaire pour amener à 36°
et on colore en vert.
        Menthe poivrée, par les essences.
                 (20 litres à 36° G.)
  Essence de menthe poivrée. 10 gram. 12 gram.
  Alcool à 90° G                   8 litres. 8 litres.
  Sucre                            4 kil. 50 9 kilog.
  Colorez en vert.
                      Autre formule.
  Essence de menthe poivrée anglaise.           8 gram.
    —    de menthe poivrée d'Amérique           4
  Alcool à90°C                                  8 litres.
  Sucre                                         4 Utres 50
  Liqueur blanche.
        Crème de muscade (muscat-crème).
                   (20 litres à 36° G.)
       Essence de muscade                  12 gram.
       Alcool à 90° G                       8 litres.
       Sucre. _                             9 kilog.
   Amenez à 36° avec l'eau et colorez en rouge clair.
                Orange par distillation
         (orangen ou pomeranzen-liqueur).
                   (20 litres à 36° C.)
      Ecorces d'oranges                  900 gram.
          —     de citron                150
      Cannelle de Chine                   80
      Piment                              60
      Aleoolà 80° G                       10 lit. 60
      Eau                                  6 lit. 60
  Faites digérer, distillez, retirez 9 lit. 30, ajoutez un
sirop fait avec 4 kil. 50 de sucre raffiné et l'eau né-
"   310            FORMULES DE LIQUEURS.
    cessaire pour ramener à 36» G. Colorez en jaune foncé
    par le caramel.
                      Crème d'orange,
                      (201itresà36»G.)
          Essence d'écorce d'oranges.. 15 gram.
          Alcool à 90» C                8 litres.
          Sucre                                9 kilog.
      Colorez en brun après avoir amené à 36» avec l'eau.
     Crème d'orange, par les esprits et les essences.
                       (20 litres à 36» C.)
    Esprit d'écorce d'oranges. 12 gr. »                 »
    Essence d'oranges amères          »     15        8 gr.
      — d'oranges douces.,.           »      »        4 gr.
    Alcool à 90°                    8 Ut.    8 Ut.    8 lit.
    Sucre                           4ML 4 kil. 5 4 kil. 5
      Amenez à 36° avec l'eau et colorez avec le caramel.
                     Crème de romarin.
                      (20 litres à 36° G.)
          Essence de romarin de France       15 gram.
             — de lavande de Ceylan           6 gouttes.
                                               6
            —    de  cannelle
          Alcool à 90° G                       8 litres.
         Sucre                             7 kil. 2
      On amène avec l'eau à 36° et on colore en vert.            ='




           Roseau aromatique, par distillation
                   (kalmus-liqueur).
                      (20 Utres à 36» G.)
                                      Ordinaire.   De Breslau.
    Racine de calamus aromati-                                    .

     cus                       900 gr.             600 gr.
    Racine d'angélique         300                   »
    Anis                         »                 60
    Badiane                      »                 40
    Aleoolà80°C                 10M.60              10 lit. 60
    Eau..                        6M.60               6M.60
                   LIQUEURS ALLEMANDES.                     311
      Faites digérer pendant quelques jours, distillez
    pour retirer 8. litres pour la liqueur ordinaire, et
    9 lit. 30;pour ceUe de Breslau, ajoutez un sirop fait
    dans le premier cas avec 4 kil. 2, et dans le second,
    avec 3 kil. 60 de sucre raffiné, ramenez à 36° et colo-
    rez au caramel.
           Roseau aromatique, par les essences.
                       (20 litres à 36° G.)
    Essence de calamus aroma-                       Crème
      ticus                         12 gr. 5 8 gr. 13gr.
    Essence d'angélique                 »    4         »
    Alcool à 90° C                   8 lit. 8 lit.  8 lit.
    Sucre                            2k.40 3kil.60 7M1.2
      Ramenez à 36» avec de l'eau et colorez avec le ca-
    ramel, excepté la crème qui reste blanche.
                       Autre formule.
                                                       De
    Essence de roseau aroma- De Breslau. Magdebourg.
      tique                       10 gr.     10 gr.
    Essence d'anis                 2          »
       —     de badiane            1          »
       —     d'angélique           »          1
       —     de citron             »          2
    Alcool à 90» G                 8 lit.     8 M.
    Sucre                          3M1.60 3 lit. 60
      Golorezle kalmus-liqueur de Breslau avec le cara-
    mel et laissez celui de Magdebourg incolore.
                       Marasquin.
                    (20 litres à 45° G.)
          Noyaux de cerises moulus...        3 M1.60
          Macis                              5 gram.
          GanneUe de CMne                  80
i         Girofle                          30
!         Alcool à 80»G                    12 kil. 60
          Eau                               6
      On fait macérer quelques jours, on distille et retire
    11 Ut. 30, et au bon produit on ajoute :
312           FORMULES DE LIQUEURS.
    Essence de vanille                10 gram.
                               r.. 1 lit. 30
    Eau de roses
     Sucre                             4ML 50
 On ne colore pas et on laisse blanc.
             Persicot, par distillation.
                 (20 litres à 36° G.)
      Amandes amères                      900 gram.
      Zestes de citron                    120
      Cannelle de Chine                    40
        Muscade....                    10
        Girofle                        10
        Alcool à 80° G                 10 lit. 60
        Eau                             6      60
  Faites macérer pendant quelques jours, distillez
S lit. 50 de bon produit, et ajoutez un sirop fait avec
4 kil. 50 de sucre raffiné. Le persicot reste blanc.
             Persicot, par les essences.
                  (20 litres à 36° G.)
      Essence d'amandes amères.           80 gram.
      Alcool à 90° C                       8 litres.
      Sucre raffiné                        4 Ml. 50
              Persicot, par les esprits.
                  (20 litres à 36° G.)
      Esprit concentré d'amandes amères.         1 litre.
      Alcool à 90°                              8 litres.
    Sucre.                                      4 kil. 50
  Eau nécessaire pour ramener à 36°.
                         Vanille.
                   (20 litres à 36° G.)
                                                     Crème.
  Vanille coupée en morceaux.       30 gr.     48 gr.
  Alcool à 90° C                     8 litres. 8 litres.
  Eau                             1         1
  Faire macérer pendant 8 jours, exprimer, filtrer,
ajouter 4 kil. 50 de sucre raffiné à la première for-
                LIQUEURS ALLEMANDES.                        313
mule et 9 Ml. à la seconde, puis l'eau nécessaire pour
amener à 36°, et colorer légèrement en rouge.
                  Crème de vanille.
                   (20 litres à 36» G.)
     Essence de vanille                90 gram.
        —    de  roses                 10 gouttes.
     Alcool à 90» G                     8 litres.
     Sucre                              9 kilog.
  Amenez avec l'eau à 36° et colorez en rouge pâle.
        Vermouth de Breslau, par distillation
               (wermuth Breslauer).
                  (20 litres à 40» C.)
        Grande absinthe, feuilles.. 750 gram.
          —                fleurs.. 150
        Chardon bénit                  150
        Girofle                               40
        Alcool à 80° G                        11 litres.
       Eau                                     6 lit. 60
  Faites macérer, retirez à une douce distillation
9 lit. 50 de bon produit, ajoutez un sirop fait avec
3 kil. 60 de sucre raffiné. Ramenez à 40» et colorez en
vert.
     Vermouth de Breslau, par les essences.
                 (20 litres à 40» G.)
  Essence d'absinthe                 10 gr. 8 gram.
    —    de  roseau aromatique..      »     2
        —   de canneUe                    »         6 gouttes.
        —   de girofle                    »      6
  Alcoolà90°C                             9 lit. 9 litres.
  Sucre                                   3 M1.6 3 Ml. 6
  Colorez en vert après avoir amené à 40» avec l'eau.
                 Crème de vermouth.
                   (20 litres à 40° C.)
        Essence d'absinthe                     9 gram.
          — de cannelle de Chine              50 gouttes.
           — de girofle                       50
    DistUlateur-Liquoriste.                          18
814             FOBHULES 'DE LIQUEUES.
      Alcool à 90" C                    9 litres.
      Sucre                             9 kilog.
 •Amenez à 40° avec l'eau et colorez en vert.

                   SECTION IV.
                LIQUEUKS ITALIENNES.
  Nous ne donnerons ici qu'un petit nombre de li-
queurs italiennes, celles qui jouissent depuis long-
temps d'une réputation méritée.
  Ces liqueurs sont généralement très-chargées en-
sucre, et par conséquent ne sont pas du goût de tous
les consommateurs, qui leur préfèrent les liqueurs-
françaises. Au reste, ces liqueurs se fabriquent de-
puis longtemps en France aussi bien que sur les an-
ciens lieux de production, et rien n'empêche d'en va-
rier de bien des manières les formules tout en leur
conservant en grande partie la saveur qui en a fait la
réputation. ,
               Alkermès de Florence.
      Cannelle de Ceylan              75 gram.
      Ambrette                        30
      Eoseau aromatique....           30
      Girofle                          13
      Maeis                            13
      Alcool à 85" G                    8 litres.
  On fait macérer pendant 36 à 40 heures, on distille
au bain-marie, et aux 8 litres de bon produit, on
ajoute :
      Infusion d'iris                10 gram.
      Eau de roses                    1 lit. 25
      Extrait de jasmin                6 gram.
      Sucre raffiné                  11 kilog.
      Eau                              8 lit. 20-
  On colore en rouge avec la cochenille.
                  Autre formule.
      Feuilles de laurier             200 gram.
      Girofle                         200
               LIQUEURS ITÀUENKES.                    815
      Cannelle de Ceylan              26
      Noix muscades                   40
      Alcool à 85° C                  12 litres.
      Eau                              6
  Faites macérer, distillez* retirez 12 litres d'esprit
parfumé, et ajoutez :
      Sucre                              10 kilog.
      Eau                                 4 litres.
  Colorez en rouge poneeau.
                    Aqua bianca.
                  (20 litres à 36» C.)
       Essence de citron                 2 gram.
          —    d'ambre                   2
          — de menthe                    2
          —    de mélisse                2
          — de vanille                   1
   On fait digérer doucement pendant quelques jours
les essences dans 8 lit. 60 d'alcool à 85° C, on ajoute
un sirop fait avec 4 kil. 50 de sucre raffiné, puis 2
litres d'eau de roses, l'eau nécessaire pour amener à
36e, et en mélange quelques feuilles d'argent.

              Aqua bianca di Torino.
      Essence de bergamote                1 gram.
        —     de citror.                  1
        —     de cédrat                   1
        —     d'ambre                     1
        —     de menthe  poivrée..        1
      Alcool à 85° G                     10 litres.
      Eau                                 5
  Faites digérer pendant 24 heures, puis ajoutez :
      Eau de roses                     1 lit. 25
      Eau de fleurs d'oranger          1      25
      Sucre                           8 kilog.
      Eau                              2 litres.
  Ajoutez quelques feuilles d'argent brisées.
316            FORMULES DE LIQUEURS.
                    Autre formule.
      Girofle                       12 gram.
      Cannelle de Ceylan           100
      Muscade                       12
      Alcool à 85» C                 8 litres.
 Faites digérer pendant 36 heures, distillez 8 litres,
puis ajoutez :
      Sucre raffiné                       11 kil. 2
      Eau                                  4 lit. 20
               Cedrato di Palermo.
      testes de citrons frais    200 (nombre).
      Alcool à 85» C                      10 litres.
  Distillez et retirez 8 litres d'esprit, et ajoutez :
      Eau de cannelle de Ceylan.. 10 centil.
         — de girofle                      5
         — de maeis                        5
         —  d'ambrette                    10
      Sucre raffiné                       11 kil. 2
      Eau                                  4 lit. 2
               Maraschino di Zara.
      Eau de marasquin                      4 litres.
      Eau de fleurs d'oranger               2 décil.
      Eau de roses                          2
      Alcool à 85» C                        8 litres.
       Sucre raffiné                        11 kil. 2
   On mélange les eaux parfumées et le sucre dans
l'alambic, on chauffe fortement en agitant, on ajoute
l'alcool, on remue, on ferme l'alambic et on laisse re-
froidir.
                Autre formule.
  Nous reproduisons la formule suivante d'après les
Indications du liquoriste Angelo Bolognesi.
      Eau de marasquin               1/2 litre.
      Sucre blanc                    300 gram.
      Eau-de-vie à45» C              1/2 litre.
  On casse le sucre en petits morceaux, on le jette
                 LIQUEURS ITALIENNES.                 317
dans un vase en porcelaine ou en verre, et l'on verse
dessus l'eau de marasquin ; on laisse le sucre fondre
à froid dans ce vase : au bout de quelques jours l'o-
pération est terminée. On ajoute alors l'eau-de-vie,
qui doit être de bonne qualité, puis on agite le tout.
On filtre ensuite la liqueur et on la conserve dans des
bouteilles bien bouchées et cachetées.
                     Mirobolanti.
      Myrobolans                       100 gram.
      Storax calamité                   25
      Laurier sauce                   100
      Santal citrin                     50
      Alcool à 85» C                     8 lit. 5
  Faites macérer 24 à 36 heures, distillez et rectifiez
pour obtenir 8 litres d'esprit, puis ajoutez :
      Eau de roses                         4 décil.
        —  de cannelle de Chine..          5 centil.
      Sucre raffiné                      11 kil. 2
      Eau                                 4 litres.
                Rosolio di Torino,
      Zestes de citrons frais     150 gram.
      Cannelle de Ceylan                40
      Cubèbe                            15
      Girofle                           15
      Badiane                           15
      Acorus                            15
      Cardamome                         15
      Bacine d'angélique                15
      Alcool à 85° C                     8 litres.
      Sucre raffiné                     11 kilog.
      Eau                                8 litres.
  Faites digérer dans l'alcool, retirez à la distillation
8 litres d'esprit parfumé, ajoutez le sirop, étendez
d'eau et donnez une couleur rose pâle.
                   Autre formule.
      Cannelle de Ceylan               100 gram.
      Cardamome                        50
                                              18.
gI8             FORMULES. BE LIQUEURS.
       Muscade.........                   50 gram.
       Cubèbe                             50
       Iris de Florence                   50
       Alcool                              8 litres.
       Eau                                 4
   Distillez, retirez 8 litres et ajoutez :
       Eau de roses double.......           6 litres.
       Sucre                                8 kilog.
   Gslorez en rouge vif.
                       Autre formule.
        Amandes amères                   300 gram.
        Noyaux d'abricots                400
        Anis vert                        100
        Coriandre                         25
       Fenouil                          25
       Alcool à 85° C                    6 lit. 4
   On fait macérer pendant 24 à 36 heures, on distille
 et rectifie pour obtenir 6 litres de bon produit, puis
 ©D ajoute :
       Esprit de roses                   2 litres.
       Eau de cannelle de Chine... 10 centil.
         — de girofle                       5
         — de muscades                      5
         —    de fleurs d'oranger           2 décil.
        Sucre  raffiné                    11 kil. 2
        Eau       .'                       4 litres.
   On colore en rose clair.
              Rosolio di menta di Pisa.
      Menthe poivrée en fleurs                   1 kil. 20
      Essence de menthe poivrée anglaise        4 gram.
      Alcool è 85» C                            7 lit. 60
     Faire digérer pendant 36 heures la menthe dans
  l'alcool, distiller et rectifier, aux 7 litres de bon pro-
  duit, ajouter l'essence et un sirop fait avec 10 kilog.
  sucre et 6 litres d'eaux
                      Vanigli di Napoli.
         Vanille du Mexique                  45 gram.
|        Alcool à85»C                  t.     8 litres.
                   LIQUEURS ITALIENNES.               319
      Sucre raffiné                       11 kil. 2
      Eau                                  4 lit. 5
   On coupe et on pile la vanille avec2 kilog. de -sucre,
on met l'alcool sur un bain-marie, on y verse le sirop
de sucre fait à- chaud, puis le sucre pilé avec la va-
nille, on lute le vase, on chauffe doucement sans dis-
tiller, on laisse refroidir avec lenteur, et on colore en
rose très-clair;
                      SECTION V,
     LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.
   Nous ne connaissons pas beaucoup de liqueurs fa-
briquées en Angleterre ou aux Etats-Unis qui soient
 dignes de notre palais ou de figurer sur nos tables, et
aucune d'elles ne saurait rivaliser avec nos meilleurs
produits. Néanmoins, pour donner une idée de l'état
de l'art du. distillateur dans le pays que nous venons
 de citer, nous ferons connaître un certain nombre de
.formules de liqueurs anglaises et américaines, au-
jourd'hui en vogue, que nous sommes parvenu à nous
procurer, et dont nous indiquons en même temps le
mode de manipulation. Toutes ces formules sont,
en général, très-compliquées, ce qui ne fait pas
 leur éloge, car non-seulementune formule compliquée
 fait ressortir une liqueur à un. prix élevé, mais elle a
 de plus le désavantage de fournir une boisson qui
 n'a plus de caractère, où les parfums se confondent
 entre eux, se nuisent, s'altèrent ou s'exaltent sans
 raison.
   Les proportions indiquées dans les formules sont
 toutes pour une quantité de 20 litres de liqueur, et
toutes se rapportent à des liqueurs fines.
                     Antakieh-élixir.
       Eau de menthe                      8 décigr.
      Kaeine d'angélique divisée         8
      Coriandre en poudre               16
      Muscade en poudre                 16
                              ...
    320           FORMULES DE LIQUEURS.
          Girofle en poudre              16
          Cannelle en poudre             16
          Zestes frais de citrons         3 gr. 2
          Mélisse fraîche en fleurs...   20 gram.
          Alcool à 85» C                 10 litres.
          Sucre raffiné                  15 kil. 75
           Eau                           7 lit. 50
      Faire infuser les huit premières substances ci-des-
    sus dans l'alcool pendant huit jours, tirer au clair,
    réunir le sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau,
    agiter, coller et filtrer.
                     Armour in proof.
          Extrait de miel d'Angleterre    12 gram.
             —    essence bouquet          6
          Infusion d'iris de Florence.     6
             —     d'ambrette                 4
             —     de muse                    2 décigr.
             —     d'ambre                    4
             —     de vanille                 1 gram.
          Extrait de Chypre                   1
          Essence de bergamote                1
          Alcool à 85° C                  -7      lit. 2
          Sucre raffiné                   11 kil.2
          Eau                              5 Ut. 2
      On met les essences dans l'alcool, on agite, on y
    ajoute les extraits et les infusions, on agite encore,
    on fait dissoudre le sucre fondu à chaud dans la
    quantité d'eau connue, on mêle le tout, on laisse re-
    poser, on colle et on filtre.
            Bitter d'Angleterre, par infusion.
          Cannelle de Chine                   6 gram.
          Girofle                             3
          Noix muscades                       3
          Galamus aromaticus              25
          Gingembre                       12
i         Gentiane                       100
;
          Racine d'aunée                  24
          Zestes d'oranges fraîches..      5 (nombre).
          Zestes de citron                    5
          Alcool à 85° G                  20 litres.
       LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.                .321
  On fait macérer tous ces aromates dans l'alcool
pendant un mois, et agitant de temps à autre pour
faciliter la digestion ; on passe au tamis et on filtre
La liqueur n'a pas besoin d'être colorée.
         Autre formule, par distillation.
      Cannelle de Chine                 40 gram.
      Cumin                            100
      Thym                              20
      Sauge                             20 .
      Galanga                           20
      Acorus vrai                       20
      Girofle                           16
      Noix muscades                     10
      Zestes de citrons                 10 (nombre).
      Alcool à 85° C                    20 litres.
      Eau.                               6
  Distillez l'alcool dans lequel vous avez introduit
tous les aromates, retirez 18 litres de bon produit,
puis ajoutez :
      Eau de fleur d'oranger triple.. 1 lit. 50
                Chicago honey-dew.
      Extrait de jasmin.                 5 gr. 6
        —     à la tubéreuse             2         8
        —     à la rose                  2         6
        —     aux  fleurs d'oranger.     1         8
        —     à la  cassie                1        2
      Infusion d'iris                     4 gram.
       —      de  vanille                 1        6
       —      de Tolu                     0        4
      Essence de bergamote                0        225
       —      de  Portugal                9 centig.
       —      de  roses                   3        2
       —      de  géranium                3        9
       —      de   citronnelle            0        4
      Alcool à 85» C                      7 lit.
                                              8
      Sucre raffiné                   11 kil. 2
     Eau                               ô lit. 2
  Colorer en jaune clair avec le caramel.
322               FORMULES DE LIQUEURS.
   On met les essences dans l'alcool, on agite, on y
ajoute l'extrait et la teinture, puis on agite encore, on
fait dissoudre le sucre fondu à chaud dans l'eau et
on l'ajoute à l'alcool, enfin on met infuser le tout à
une douce chaleur pendant 48 heures, on colle et on
filtre.
                     Défensive arms.
          Extrait de jacinthe             16 gram.
             —    de fleurs d'oranger.     8
          Essence de roses                 5 centigr.
          Teinture de benjoin..           2
            — d'ambre..
          Alcool à 85» G
                                          2
                                          7 lit. 2
          Sucre raffiné                   11 kil. 2
          Eau..                            5 lit. 2
  Mettre les essences dans l'alcool, agiter, y ajouter
tes extraits et les teintures, agiter encore, réunir le
sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau connue,
coller et filtrer.
                    Florid Meadow.
       Extrait essence bouquet.... 16 gram.
         —      de pois de senteur..    9
         —      d'ambroisie             7
         —      de miel d'Angleterre    5
      Alcool à 85» C. bon goût...       7 lit. 2
       Sucre raffiné                   11 kil. 2
       Eau                              5 lit. S
  Opérer comme à la précédente formule.
                    Four-fruit ratafia.
      -
          Extrait de jasmin               10 gram.
          Infusion d'iris                  6
          Extrait de tubéreuse             4
            —     de fleurs d'oranger.     4
          Teinture de vanille              8
             —     de storax               3
                   de baume de Tolu.       3
          AlcooIà85»C                      7 lit. 2
          Sucre raffiné                   UkiL2
          Eau                              5 lit. 2
  Opérer comme à la précédente indication.
     LIQUEURS ANGLAISES KT AMERICAINES.               823
               Garden- Valerian.
    Extrait essence bouquet          16 gram.
    Eau de roses                      8
    Eau de fleurs d'oranger           4
    Essence de néroli de Paris..      1
      —      de girofle               0 gr. 2
    Teinture de vanille               1      2
       —     d'ambre.                 1      0
       —     de musc                  0      2
    Alcool à 85» C. bon goût...       7 lit. 2.
    Sucre raffiné                    11 kil.2
    Eau                               5 lit. 2
Opérer comme ci-dessus.
                   Sawthorn.
    Extrait de violette               8 gram.
      —     de  fleurs d'oranger.     8
       —     de cassie                4
       —     de jasmin                4
       —     de rose                  4
    Infusion de Tonka                 2
       —     de vanille               2
       —     de Tolu                  2
       —     d'ambre musqué...        1
    Alcoolà85»C                      71it. 2
   Sucre raffiné                    11 kil. 2
   Eau                                5 lit. 2
Colorer très-clair en jaune avee le caramel.      <


Opérer comme précédemment.
                 Honey-fiovùers.
    Extrait de jasmin                 6 gram-,
      —     de tubéreuse              6
    Infusion de vanille               2
       —     d'iris de Florence.      2
       —     de benjoin               9 centig. 6
       —     dé  muse                 2           4
       —     d'ambre                  2           4
    Essence de roses                  2           0
       —     de  girofle              1           2
       —     de bergamote             2        4
    Alcool à 85» C. bon goût...       7 litres -2
824           FORMULES DE LIQUEURS.
      Sucre raffiné                    11 kil. 2
      Eau                               5 lit. Z
 Opérer comme précédemment.
                    Honey-sweet.
      Extrait de fleurs d'oranger..     4 gram
        —     de  tubéreuse             4
         —    de mousseline             4
         —    de rose                   4
         —    de cassie                 4
        —     de jasmin                 4
        — essence     bouquet—          2
        —     de miel d'Angleterre      1
      Alcool à 85» C, bon goût...       7 lit. 20
      Sucre raffiné                    11 kil. 6
      Eau                               5 lit. 2
  Colorer en jaune clair avec le caramel.
  Mettre les extraits dans l'alcool, agiter, y ajouter.
le sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau con-
nue, coller et filtrer.
                      Kiss me quick.
      Infusion d'héliotrope            10 gram.
      Extrait d'ambroisie               8
         — à la rose                    6
         — de fleurs d'oranger.         3
      Infusion de vanille               3
         — de musc amères.              1 goutte.
      Essence d'amandes                 2
      Alcool à 85» C                    7 lit. 2
      Sucre raffiné                    11 kil. 2
      Eau                               5 lit. 2
  Colorer en rose clair avec la cochenille.
  Opérer comme précédemment.
              Louistana reed's liquor.
      Extrait de fleurs d'oranger..    20 gram.
         — de cassie
              de                        4
         —       rose                   4
      Infusion de girofle               4
         —     de storax                2
      Alcool à 85» C. bon goût....      7 lit. 9
     LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.              325
    Sucre raffiné                   11 kil. 2
    2a-\                             5 lit. 2
Opérer de même que pour la précédente formule.
                  Love perfect.
    Infusion de vanille             2 gram.
       —     d'iris                 4
    Extrait de fleurs d'oranger..   8
       —     de jasmin              8
       —      de tubéreuse          4
       —     de   cassie            2
    Infusion de storax              2
    Essence de citron               2 décig.
       —     de bergamote           2
       —     d'amandes amères.       1 goutte
    Alcool à 85° C                   7 lit. 2
    Sucre raffiné                   11 kil. 2
    Eau                              5 lit. 2
Colorer en rose àl'orseille.
Opérer comme ci-devant.
                Lovers' delight.
    Esprit de roses                 9 gram.
    Extrait de jasmin               9
      — de tubéreuse                9
    Teinture de vanille             3
      — de baume du Pérou           1 gr. 6
       —     d'ambre                0     4
    Alcool à 85° C                  7 Ut. 2
    Sucre raffiné                   11 kil. 2
   Eau                               5 lit. S
Colorer en rouge au cudbear. -
Opérer comme prédemment.
                  Lucia's elixir.
    Infusion de storax              2 gram.
       —      deTelu                2
    Essence de bergamote            0 gr. 8
       —     de néroli de Paris.    0     8
       —     de géranium            0     4
    Extrait de fleurs d'oranger..   16 gram.
       —     à la tubéreuse         8
 Distillateur-Liquoristt.                       19
826.           FORMULES DE LIQUEURS.
       Alcool à 85° C                  7 lit. 2
       Sucre raffiné                   11 kil. 2
       Eau                              5 lit. 2
  Opérer comme à la dernière indication.
                     Maids' oil.
      Extrait de fleurs d'oranger..   9 gram.
         — de     tubéreuse           9
         — de jasmin                  9
      Teinture de baume du Pérou      4
         — de storax                  4
      Alcool à 85° C                  7 lit. 2
      Sucre raffiné...               11 kil. 2
      Eau                             5 lit. 2
   Opérer comme à la dernière indication.
                    Maids'water.
      Extrait de fleurs de mai—       7 gaam.
          —    de violette composé      7
          —    de réséda                7
          —    de jasmin                7
          —    de fleurs d'oranger.     7
          —    de musc composé..        8 décig.
       Alcool à 85° C                   7 Ut. 2
       Sucre raffiné                   11 kil. 2
       Eau         •                    5 lit. 2
   Opérer comme précédemment.
                       MexicorBalm.
       Teinture de vanille                 Utre.
                                            1
       Eau de roses                    100 gram.
       Teinture de baume de Tolu.       10
           — d'ambre                     4
       Alcool à 85° C                    6 lit. 2
       Sucre raffiné                    11 kil. 2
       Eau                               5 litres.
   Mettre les teintures dans l'alcool, agiter ; ajouter
î'eau de roses, agiter ; réunir le sucre fondu dans la
quantité d'eau connue, coUer et filtrer.
                    Peach-flowers.
       Extrait de fleurs d'oranger..   25 gram.
       Essence d'amandes ameres.        2 déeigr.
       LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.               327
      Essence de citron                  2 décig.
      Teinture baume du Pérou...        45 centigr.
      Alcool à 85» C                     7 lit. 20
      Sucre raffiné                     11 kil. 20
      Eau                                5 lit. 20
   Mettre les essences dans l'alcool, agiter, y ajouter
l'extrait et la teinture^ agiter encore, dissoudre le
sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau connue,
ajouter à l'alcool, mettre infuser le tout à une douce
chaleur pendant 48 heures, coller et filtrer.
                   Peter's balm.
      Extrait de fleurs d'oranger..      16 gram.
        — de tubéreuse                    3
      Esprit de roses                        3
      Infusion de vanille                    4
      Eau de fleurs d'oranger                2
      Infusion de storax                     1
      Essence de bergamote                   1
         —     d'amandes amères..         1
         —     de néroli  de Paris..      1
      Teinture d'ambre musqué...          1
      Alcool à85»C                        7 lit. 2
      Sucre raffiné                      11 kil. %
     Eau                                     5 lit. 2
  Colorer très-clair avec le caramel.
  Opérer comme précédemment.
                    Reed-Grass.
      Infusion de girofle                4 gram.
      Extrait de tubéreuse               2
         — de fleurs d'oranger..         2
         — àla rose                      8
         — au jasmin                     8
      Teinture de muse                  0 gr. 8
         —     de vanille                1        6
         —     de  Tolu                  1        6
      Essence de Portugal                0        2
         —      de girofle               0        4
         —      de néroli                0      2
      Alcool à 8ô» G. bon goût....       7 lit. 2
828            FORMULES DE LIQUEURS.
       Sucre raffiné                     Il kil. 2
       Eau                                5 lit. 2
  Opérer comme à la précédente.
                  Rifle corps' elixir.
       Extrait de fleurs d'oranger..     5 gram.
          — de tubéreuse                 5
          —    de jasmin                 5
          —    d'essence bouquet..       5
       Essence de roses                  0 gr. 4
          — de girofle                    0     2
          —    de  carvi                  0     4
          — de Rhodes                    1      0
       Infusion de musc                  1      0
       Essence debergamote                0     2
       Infusion d'ambre                   1     0
          —    de Tolu                    1     0
          —    deTonka                    0      4
       Alcool à 85» C. bon goût...        7 lit. 2
       Sucre raffiné                     11 kil. 2
       Eau                                5 lit. 2
  Opérer comme précédemment.
      Roseau canadien (Formule canadienne).
       Extrait de tubéreuse      20 gram.
          —      de rose                 10
       Teinture de Tolu                   3 centig.
          —      d'ambre                  1
       Aleool à 85°C.de Montpellier       7 lit. 2
       Suere raffiné en pain             11 kil. 2
       Eau                                5 lit. 2
   Remplir d'alcool la moitié d'un flacon ou d'una
bouteille de la contenance d'un litre environ, verser
ensuite les extraits et les teintures, agiter fortement
pendant quelques minutes, remplir le vase d'alcool,
puis agiter encore ; mettre cette dissolution dans un
congé, et verser dessus le reste d'alcool destiné à la
fabrication; remuer pendant quelques autres mi-
nutes, ajouter le sucre fondu à chaud dans la quan»
tité d'eau indiquée, colorer, coller et filtrer.
   Colorer en rose clair avec la cochenille.
       LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.             329
                Rowbotham's elixir.
      Extrait essence bouquet          18 gram.
          —    de rose                  8-
         — de  de jasmin                4
         —        tubéreuse             4
      Alcool à 85» C                    7 lit. 2
      Sucre raffiné                    11 kil. 2
      Eau                               5 lit. 2
  Colorer en jaune clair au caramel.
  Mettre les essences dans l'alcool, agiter, réunir !•
sucre fondu à chaud dans l'eau, mêler le tout, laisser
infuser à une chaleur douce, coiïer et filtrer.
                 Seven-seed-water.
      Extrait fleurs de jonquille.. 16 gram.
         —    d'oranger                8
         —    de réséda                8
      Teinture d'ambre                 2 déeig.
      Alcool à 85° C                   7 lit. 2
      Sucre raffiné                   11 kil. 2
      Eau                              5 lit. 2
  Mettre la teinture dans l'alcool, agiter, y ajouter
les extraits, agiter de nouveau, mettre dans l'eau le
sucre fondu à chaud, mêler le tout, laisser infuser à
une chaleur douce, coUer et filtrer.
                    Spikenard.
      Extrait de miel d'Angleterre.     4 gr. 8
         — essence bouquet
                        d'oranger..
                                        2        4
         —    de fleurs                 2        4
      Infusion de mousseline               3     6
         — d'ambroisie                     1     2
         —    de Chypre                    2     4
         —    de vanille                   1     8
         —    de lavande musquée.       0        6
      Eau de roses                      0        4
      Essence de roses                  2 centigi
         —    de poivre                 2
         —    de cannelle de Chine     20 milligr.
      Alcool à 85° C                    7 lit. 2
      Sucre raffiné                    1!    kil. 2
      Eau..                                5 lit. 2
330            FORMULES DE LIQUEURS.
  Mettre les essences dans l'alcool, agiter, ajouter
les extraits et les infusions, agiter encore, ajouter le
sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau connue,
coller et filtrer.
                 Stomachic- liquor.
      Teinture de vanille               8 gram.
         —    de  baume   du Pérou      3
      Esprit de roses                   8
         — de jasmin
                 tubéreuse
                                        8
                                        3
         —    de
                  fleurs d'oranger.
         — ded'ambre                    3
      Teinture           musqué..       4 décig.
      Alcool à85° C                     7 lit. 2
      Sucre raffiné                    Il kil. 2
      Eau                               5 lit. 2
  Colorer en rouge à l'orseille.
  Opérer comme précédemment.
                      Tazetta.
      Extrait essence bouquet           4 gram.
         —    de  mousseline            4
         — de    miel d'Angleterre      4
         —    de fleurs d'oranger..     4
         —    de jasmin                 4
      Infusion d'héliotrope             2
         —      d'iris                  2
         —      de girofle              2
      Essence de Portugal .             1 gr. 2
      Infusion de styrax                2 gram.
         —      de storax               2
         —      de Tolu                 2
      Alcool à 85° G. bon goût          7 lit. 2
      Sucre raffiné                    11 kil. 2
      Eau                               5 lit. 2
  Agir comme précédemment.
                  Thousand-flowers.
      Extrait essence bouquet       16 gr. 60
      Eau de roses                   8
       —   de  fleurs d'oranger      4
      Teinture vanille               1
        LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.               381'..
      Essence 'de girofle                 7 grammes.
         —    de  néroli  de Paris...     3
      Teinture d'ambre                    3
      Alcool à 85» C                      7 litres:
      Sucre                              12 kilog.
      Eau                                    5 litres.
  Mettre les essences dans l'alcool, agiter, ajouter les.
extraits, agiter encore, ajouter le sucre fondu à chaud"
dans la quantité d'eau, ainsi que les eaux parfumées i
mettre infuser le tout, réuni 48 hem*es, à une douce
chaleur, coUer et filtrer.
                      Vpper-ten.
      Extrait de jasmin                  10 gram.
        — à la rose..                    4
        —      à la jonquille            4
        — à la violette                  4
        —      à la tubéreuse            4
        — au réséda                      4
      Extrait de fleurs d'oranger..      4
        —     à  la cassie               4
      Essence de bergamote               3
         — de girofle                    7 centig. l/%
         — de thym                       3 centig.
      Teinture de girofle... •           3 centig.
         —     d'ambre musqué...         3 gram.
         —     de benjoin vanillé.       3
      Alcool à 85» C                    10 litres.
      Sucre raffiné                     15 kil. 75
      Eau                                7 lit. 50
   Mettre les essences dans l'alcool, agiter, y ajouter
l'extrait et la teinture, agiter encore, dissoudre le
sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau connue,
ajoutera l'alcool, mettre infuser le tout à une douce
chaleur, pendant 48 heures, coller et filtrer.
                United-states' violet.
      Extrait de violettes               8 gram.
         —     de cassie                 8
         —     de jasmin                 3
         —     à la rose                 3
332             FORMULES DE LIQUEURS.
      Infusion d'iris de Florence.      1 gr. 6
      Essence de néroli de Paris.       0      4
         —    de géranium de Nice       0      2
      Infusion de musc                  2 centigr.
      Alcool à 85» G. bon goût          7 lit. 2
      Sucre raffiné                    11 kil. 2
      Eau                               5 lit. 2
  Opérer comme précédemment.
      Vsquebauch d'Ecosse, par infusion.
     Cannelle de Chine          12 gram.
     Safran                      12
     Baies de genièvre          50
     Badiane                    25
     Racines d'angélique        25
     Coriandre                  50
     Ambrette                   12
     Zestes de citrons frais      5 (nombre).
      Alcool à-85° C                    8 litres.
      Eau de fleurs d'oranger           4 déciUt.
      Sucre raffiné                     5 kilog.
       Eau                              8 Ut. 2
  On fait infuser pendant un mois et plus tous les
aromates dans l'alcool, en agitant de temps à autre
pour renouveler les surfaces. On passe au tamis, on
ajoute l'eau de fleurs d'oranger, puis le sirop de sucre
fait à chaud et refroidi, et on colore légèrement en
jaune rougeâtre avec la cocheniUe.
          Autre formule, par distillation.
       GanneUe de Chine                100 gram.
       Fleurs de lavande                30
      Girofle                          20
      Badiane                          20
      Noix muscades                    20
      Cardamome                        10
      Alcool à 85° C                   12 litres.
      Eau                               6
   Introduisez dans l'alcool, distiUez et retirez 12
litres de bon produit, puis ajoutez :
       Sucre                          10 kilog.
       Eau                             5 Utrea.
       LIQUEURS ANGLAISES ET AMÉRICAINES.          333
  Faites un sirop qu'on ajoute, lorsqu'il est froid, au
produit de la distiUation, et colorez en jaune rou-
geâtre par la cochenille.
  L'usquebauch d'Ecosse est une boisson qui jouit
d'une assez grande réputation dans le nord de l'An-
gleterre; mais il n'est pas bien certain que les for-
mules que nous donnons ci-dessus représentent réel-
lement sa composition. La saveur du véritable
usquebauch est très-forte et fort peu sucrée.
                  Virginia's liquor.
      Extrait de réséda                20 gram.
        —      de roses                 5
      Essence de roses                 10'
      Teinture d'ambre                 10
         —      de Tolu                 0 gr. 2
      Alcool à85°C                      7 Ut. 2
      Sucre raffiné                    11 kil. 2
      Eau                               5 lit. 2
  Opérer de même que pour Upper-ten.
                      Whiskey.
   Le whiskey des Ecossais est une liqueur obtenue
par la distillation des grains, ainsi que tous les al-
cools du Nord. On y ajoute du sucre ou des mélasses,
mais plus généralement le premier, ainsi que des
aromates ou bien des épices, qui servent à modifier
l'arôme de la Uqueur. On colore ensuite selon le ca-
price du fabricant ou le goût des consommateurs.
Nous ignorons les doses précises de ce mélange et le
mode de fabrication.
   Le whiskey jouit d'une grande réputation dans son
pays, mais il est peu répandu et peu demandé en
France.
                  SECTION VI.
   LIQUEURS ET PRÉPARATIONS HYGIÉNIQUES.
  Cette section renferme certaines liqueurs que nous
y avons réunies i. cause du caractère commun qu'el-
                                           i9.
334             FORMULES DE LIQUEURS.
les présentent. Les unes sont de véritables liqueurs,
même de table, les autres, connues sous le nom de
vulnéraires, s'emploient à l'intérieur ou à l'extérieur
pour détruire l'effet des coups et des contusions ou
pour cicatriser les plaies et les blessures. Elles sont
toutes employées comme produits hygiéniques, et
c'est ce caractère qui nous a engagé à les grouper ici,
sans distinction de nationalité. .
            1" LIQUEURS STOMACHIQUES.
        Liqueur hygiénique de RASPAIL.
  Nous donnons ci-après la formule de la liqueur
hygiénique ou de dessert, do M. Raspail, d'après
son Manuel de la Santé de 1857. Cette liqueur s'ob-
tient par infusion, mais on peut aussi la distiller si
l'on veut obtenir un produit plus délicat.
      Alcool à 56° C                        1 litre.
      Racines d'angélique                  30 gram.
      Galamus aromatieus                    2
      Myrrhe                                2
      Cannelle                              3
      Aloès                                 1
      Clous de girofle                      1
      Vanille                               1
        Camphre                             50 centig.
        Noixmuseades                        25
        Safran                               5
   On laisse digérer ces nombreux aromates au so-
leil dans l'alcool, pendant plusieurs jours, en ayant
soin de tenir la bouteille bien bouchée. On passe en-
suite à travers une toile serrée. On ajoute, si l'on
veut, 500 gr. de sucre fondu et caramélisé dans un
demi-litre d'eau pour édulcorer et colorer légèrement,
et l'on filtre encore à travers la toile si la liqueur n'est
pas bien limpide.
   Si l'on veut avoir une liqueur encore plus limpide
et d'une saveur plus délicate, on distiUe les ma-
tières, moins l'aloès, qu'on ajoute ensuite au produit
distillé.
               LIQUEURS HYGIÉNIQUES.                   83§

      Autre formule (surfine par infusion).
      Angélique, racines                 6 gram.
      Calamus aromaticus                 2
      Myrrhe                             2
      Cannelle                           2
      Aloès                              1
      Girofle                            1
      VaniUe                             1
      Camphre                           50 eentig.
      Muscade                           25
      Safran                             5
      Alcool à 85» C                     1 litre.
  On fait digérer plusieurs jours au soleil dans des
vases bien bouehés, on filtre à travers une toile, oa
bouche les bouteiUes qu'on eonserve dans un lieu,
obscur; on peut y ajouter 500 grammes de suere
fondu et caramélisé dans un demi-litre d'eau. Oa
peut aussi distiller; mais alors on n'ajoute l'a-
loès qu'après la distillation, comme pour la recette
précédente, avec laquelle elle a beaucoup de rap-
port.
Liqueur hygiénique, par esprits complexes (fine)*
      Angélique, sommités fraîches.      325 gram.
         —        racines                200
      Calamus    aromaticus               80
      Myrrhe                              50
      Cannelle de Chine                   50
      Aloès succotrin                     25
      Girofle                             20
      Muscade                              6
      Alcool à 85» C                       6 litres.
      Sucre raffiné                        7 kil. 58
  On fait macérer pendant 24 heures dans l'alcool, on
distille, rectifie, ajoute un sirop composé à chaud
avee le sucre et 8 litres d'eau, puis un litre d'infusion
de vanille pour compléter 20 litres; on tranche, ott
colore avec 2 grammes de safran qu'on fait infuser,
et un peu de caramel, on coUe et on filtre.
836            FORMULES DE LIQUEURS.
               Elixir stomachique.
       (Recette allemande.) (Magen-elixir.)                 '
                 (20 litres à 70» C.)
      Racine de tormentille        600 gram.
         —   de pimpreneUe         600
      Agaric blanc                 180
  Faites digérerpendant 8 jours dans •.
      Alcool à 90» G                       14 litres.
     Eau                                2
  Exprimez et filtrez ; d'un autre côté, faites dis-
soudre dans 2 litres d'alcool à 90» :
      Essence de menthe poivrée       18 gram.
               d'absinthe           .  6
         —
  Mélangez les deux liqueurs, édulcorez avec 2 kil.
de sucre et ramenez avec l'eau à 70°.
                   Autre formule.
                  (20 litres à 50° C.)
      Macis                               900 gram.
      Safran                               60
       Ecorces d'oranges                360
  Faites digérer pendant 8 jours dans 12 litres d'al-
cool à 90», exprimez, filtrez et, à la liqueur, ajoutez :
       Sirop de violettes               900 gram.
       Suc de framboises                 900
       Sucre                               1 kil. 80
puis, enfin, amenez avec l'eau à 50°.
            Gouttes stomachiques amères.
       (Recette allemande.) (Magen-tropfen.)
                   (20 litres à 70° C.)
      Racine de tormentUle, pilée         600 gram.
       — de pimpreneUe, pilée             600
       — de gingembre, pilée.             600
      Agaric blanc                        180
      Alcool à 90» C                       16 litre».
               LIQUEURS HYGIÉNIQUES.              337
  Faites digérer pendant 8 jours, décantez, ajoutez au
résidu :
      Eau                               5 décil.
  Laissez encore digérer 2 jours, exprimez, ajoutez
au premier produit, agitez, abandonnez un jour au
repos, filtrez, puis dissolvez d'un autre côté dans 3
décilitres d'alcool à 90° :
     Essence d'oranges amères               1 gram.
          —    de menthe    poivrée....     2
          — d'absinthe aromaticus 11
          — de calamus
          —    de macis                 '   1
  Mélangez à la liqueur filtrée. La liqueur est rouge
de brique, mais on peut la ramener au brun avec le
caramel, on y ajoute parfois quelques grammes de
galanga, de gentiane et de racine de Colombo, ou
bien de la cassie, du chardon bénit, etc.
                Elixir de longue vie.
                   (20 litres à 70» C.)
    Agaric                   480gr. 480gr. 60gr.
    Thériaque                240      120        24
    Angélique                 300         »       »
    Zédoaire                 240      240        30
    Gentiane                  180         »      60
    Safran                      6         6       6
    Aloès                    »     120     300
    Rhubarbe                  »    180     300
    Racine d'aunée            »      »     240
  On fait digérer pendant 8 jours dans 16 litres d'al-
eool à 90° et 4 litres d'eau, on exprime, on filtre et
on colore en brun.
                  Autre formule.
      Aloès succotrin                150 gram.
      Agaric blanc                    20
      Gentiane                        20
      Rhubarbe de Chine               20
      Safran du Gâtinais              20
      Thériaque de Venise             40
338            FORMULES DE LIQUEURS.
      Alcool à 85» C                      6 litres.
      Eau commune                         4
   Faites infuser les substances dans la moitié de
l'alcool ; au bout de douze à quinze jours, décantez
et versez le reste de l'alcool sur le résidu ; laissez in-
fuser quinze autres jours, réunissez les deux li-
queurs, ajoutez l'eau et filtrez.
   C'est un purgatif qu'on prend chaque jour à la
dose de dix à douze gouttes dans du bouillon, du
thé, du vin ou toute autre boisson.
               Essence de longue vie.
                   (20 litres à 70» C.)
       Agaric                           240 gram.
       Cardamome                        120
       Roseau aromatique                120
       Grande absinthe                  240 gram.
        Menthe poivrée                   240
   On fait digérer 8 jours ces substances dans 16
litres d'alcool à 90° et 4 litres d'eau, on exprime et on
filtre.
                   Autre formule.
                   (20 litres à 70° C.)
        Essence d'absinthe                  60 gram.
            —     de  cardamome             30
            —     de calamus aroma-
                     ticus                  80
            —      de  noix  muscade..      30
            —     d'éeoree   d'orange..     30
    On dissout dans 16 litres d'aleool à 90°, on ajoute
 4 litres d'eau et on colore en brun avec le caramel.

            Essence de longue vie de Suède
  (Recette suédoise). (Schwedische Lebenessenz).
                     (20 litres à 70» C.) "
        Agaric                            240 gram.
         Cardamome                        120
      ' Gentiane                          120
         Racine de zédoaire                 60
                 LIQUEURS HYGIÉNIQUES.               339
         Rhubarbe                       60 gram
         Racine d'aunée                 60
         Safran                         80
         Alun....,,                     60
       Thériaque                        60
   On fait digérer pendant quinze jours dans 16 litres
d'alcool à 90°, on exprime, on filtre, on ramène avec
l'eau à 70° et on colore en brun.
           Eau carminative, par distillation
                 (Recette allemande).
                  (201itresà86"G.)
         Zestes de citrons frais        80 gram.
         Zestes d'oranges fraîches..    80
         Cumin                          20
         Fenouil                       150
         Anis                          120
         Coriandre                     200
         Cannelle de Ceylan            100
         Alcool à 90» G                  6 lit. 65
      Eau                                6      65
  Faites digérer les substances pendant quelques
jours, distillez doucement 9 litres de bon produit,
ajoutez le sirop fait avec 3 kil. 60 de sucre raffiné, et
ramenez à 36». Cette eau se consomme ineolore.
          Eau cordiale (cordial-wasser).
                (Recette allemande.)
                  (20 litres à 36° G.;
      Zestes de eitrons frais          600 gram.
         Cannelle de Ceylan            100
         Mélisse                        60
         Coriandre                      60
         Anis                           40
         Maeis                          30
         Aleoolà90°C                     9 lit. 30
         Eau                             6      60
  Opérez comme ci-dessus. On colore en bleu cé-
leste.
840              FOEMOI.ES DE LIQUEURS.

      Liqueur antiasthmatique, par distillation
         (Recelte allemande). (Luflwasser).
                 (20 litres à 36» G.)
        Racine d'aunée                 80 gram.
        Racine de violettes            80
        Gentiane                       60
        Angélique                      60
        Réglisse                       60
        Menthe crépue                  60
        Sauge                          40
        Gingembre                      40
        Hysope                         40
        Cardamome                      40
        Sassafras                   40
       Alcool à 80» G               10 lit. 60
       Eau                           6      60
  On fait macérer quelques jours, on distille 9 litres
80, on ajoute un sirop fait avec 4 kil. 50 de sucre
raffiné, et on ramène à 36° avec l'eau. Liqueur in-
colore.
       Liqueur antiasthmatique, par les essences
                (Recettes allemandes).
                   (30 litres à 36° G.)
      Essence de menthe poivrée anglaise       10 gram.
      Alcool à 90» G                             8 litres.
   Sucre                           :.            4 kil. 50
  Colorer en vert et amener à 36».
                    Autre formule.
         Essence de menthe poivrée..       2 gram.
            — de romarin                   2
            —    de fenouil..              2
            —    de maeis                  1
            —    de sauge                  1
            —    de sassafras              1
            —    de lavande                t
            —    de violette               4
         Alcool à 90° G.....           10 litres.
         Sucre raffiné                     4.5
                LIQUEURS HYGIÉNIQUES.              341

           Eau des Jacobins de Rouen.
      Cannelle de Chine               60 gram.
      Bois de santal citrin           60
      Bois de santal rouge            30
      Anis vert                       40
      Baies de genièvre               40
      Semences d'angélique            25
      Galanga                         15
      Bois d'aloès                    15
      Girofle                         15
      Macis                           15
      Cochenille                      25
       Alcoolà85»C                    10 litres.
  On réduit les substances en poudre ou on les pile,
et on les fait infuser pendant un mois, au bout du-
quel on les filtre, et on conserve dans des bouteilles
à vin. L'eau des Jacobins s'emploie avec succès
contre les digestions laborieuses.
            Eau de mélisse des Carmes.
      Alcool à 85° C                     18 litres.
      Cannelle de Ceylan                250 gram.
      Coriandre                         250
      Sommités de romarin               185
      Semence de cardamome              185
          —     d'anis vert             185
      Baies de genièvre                 500
      Zestes de citron                  500
      Sommités de mélisse               370
          — desauge                     250
          — d'hysope                    250
          —   d'angélique               250
          —   de marjolaine             250
          —   de thym                   250
          —   de grande absinthe... 250
  On fait macérer le tout dans l'alcool pendant huit
jours, ensuite on distille au bain-marie pour retirer
16 litres.
  La recette ci-dessus est celle de l'eau de mélisse
des Carmes-déchaussés.
3fiX           FORMULES DE LIQUEURS.
                    Autre f rmule.
      Mélisse fraîche en fleurs...       3 kil. 500
      Sommités d'hysope fleurie. 125 gram.
          —      de marjolaine...     125
          —      de romarin           125
          —      de sauge             125
          —      de thym              125
      Racine d'angélique              125
      Coriandre                       125
      Cannelle de Ceylan               60
      Macis                             15
      Muscade                          45
      Zestes de                        10 citrons.
      Alcool à 85° C                    11 litres.
  On fait infuser 3 jours, on distille au bain-marie
en y ajoutant 10 litres d'eau, on reetifie pour retirer
10 litres.
   Pour l'eau de mélisse employée à l'extérieur, on
colore en jaune avec un peu de safran.
   On emploie à l'intérieur et avec succès l'eau de mé-
lisse contre les maux d'estomac, les coliques, ainsi
que pour les plaies, blessures, coups, etc.
                   2° VULNÉRAIRES.
                Vulnéraire suisse.
  Le vulnéraire suisse est un alcoolat qu'on prépare
surtout avec les plantes aromatiques qui croissent
sur les Alpes et qu'on emploie contre les blessures
dues à des chutes, les contusions, les douleurs rhu-
matismales, etc.
  On le compose en faisant infuser, pendant 48 heu-
res, dans 60 litres d'alcool à 85», 1 kilogr. de feuilles
sèches des plantes suivantes :
  Absinthe, angélique, basilic, calement (espèce de
mélisse), fenouil, hysope, lavande, marjolaine, me-
lilot, mélisse, menthe, origan, romarin, rue, sarriette,
sauge, serpolet et thym.
   On ajoute alors 30 litres d'eau, on distille à feu nu,
et on rectifie pour retirer 60 litres d'esprit qu'on étend
de 40 litres d'eau.
                   LIQUEURS HYGIÉNIQUES.          343
  On peut aussi obtenir une eau vulnéraire en em-
ployant les essences des principales plantes indiquées
ci-dessus.
              Eau d'arquébusade suisse.
  Cette eau est renommée comme vulnéraire efficace
pour guérir les plaies, les contusions', les blessures
et les coupures, ainsi que comme un cordial puis-
sant.
  Ellle se compose d'une assez grande variété de
plantes, que l'on recueille pendant les mois les plus
chauds de l'année, par exemple de juin à septembre,
par un temps sec.
  Prenez :
      Absinthe                         2 kil. 500
       Grande consoude (feuilles,
         fleurs et racines)          500 gram.
        Ai-moise                      500
        Buglose                       500
        Sauge                         500
        Bétoine                       500
        OEil de boeuf                 500
        Saucèle                       500
        Grande scrofulaire            500
        Pâquerette                    500
        Plantain                      500
        Verveine                      500
        Fenouil                       250
        Véronique                     250
        Millepertuis                  250
        Aristoloche longue            250
        Petite centaurée              250
        Mille-feuilles                250
        Menthe                        250
        Nicotiane                     250
        Piloselle                     250
        Hysope                        250
        Romarin                       250
        Marjolaine                    250
        Thym                          2ô0
        Camomille                     250
        Basilic                       250
844            FORMULES DE LIQUEURS.
       Angélique (côtes et racines) 250 gram.
       Baume                           125
       Queue de chat                   125
   On hache et l'on pile ces plantes. Puis, on les fait
infuser pendant trois jours dans 24 litres d'alcool et
6 litres d'eau de rivière. On distille ensuite pour ob-
tenir 24 litres, quantité correspondante à celle de
l'alcool employé pour l'infusion.
          Eau d'arquebusade de THEDEN.
       Vinaigre                          1 kil. 500
       Alcoolà36°G                       1      500
       Acide sulfurique                300 gram.
       Sucre en poudre                 375
  Mêlez le tout et conservez-le dans un flacon en cris-
tal. Cette préparation est employée pour déterger les
ulcères sanieux, arrêter les hémorrhagies des plaies,
pour les plaies gangreneuses, etc.
            Vulnéraire simple et double.
  On prend une poignée de chacune des plantes in-
diquées dans la recette précédente. On les coupe sans
précaution, et on laisse infuser pendant huit jours
au moins dans 6 litres d'esprit-de-vin à 70» G. On
bouche avec soin.
  Lorsque l'infusion sera parfaite, ce qu'on recon-
naît lorsqu'on ne peut respirer l'émanation qui s'en
dégage pendant une minute entière, on filtre à tra-
vers un linge blanc. La liqueur par infusion est ter-
minée et l'on peut la mettre de suite en bouteille.
C'est le vulnéraire simple.
  Mais si l'on veut obtenir le vulnéraire double, on
répète la même opération, puis on distille la liqueur
par infusion, et l'on obtient ainsi un produit rectifié,
qui donne une eau incolore et assez pure.
                 Teinture d'Arnica.
      Fleurs d'arnica                 200 gram.
      Alcool                         1000
                LIQUEURS HYGIENIQUES.               345
  Faites macérer pendant dix jours à une chaleur
douce, passez avec expression et filtrez.
  Cet alcoolat est stimulant, tonique, échauffant et
 sudorifique.
                  Alcool camphré.
       Camphre                       1000 gram.
       Alcool à 85» G                   8 litres.
    On fait dissoudre le camphre dans l'alcool et on
 filtre.
                Eau-de-vie camphrée.
       Camphre                        300 gram.
       Alcool à85»C                     6 litres.
        Eau ordinaire                   4
   On fait dissoudre le camphre dans l'alcool, on
filtre, puis on ajoute l'eau avec précaution.
   L'alcool et l'eau-de-vie camphrée sont employés
  contre les coups, les contusions, les douleurs, les
' entorses, etc.


                CHAPITRE XII.
    Alcoolats composés, Eaux de toilette,
          Spiritueux aromatiques.
    Le liquoriste prépare quelquefois, par distillation,
 infusion ou dissolution des essences, des liquides
 spiritueux qui sont de véritables alcoolats compo-
 sés, et dont beaucoup constituent plutôt des eaux de
 toilette que des boissons. Mais quelques-uns aussi
 sont d'un usage fréquent comme agents thérapeu-
 tiques. Nous présenterons ici une série de formules
 des alcoolats les plus usuels dans ce genre ; mais
  sans nous étendre sur leur fabrication, parce que
 plusieurs d'entre eux sont plutôt du ressort de l'art
  du parfumeur que de celui du liquoriste.
846                ALCOOLATS COMPOSÉS.

      Eau de Cologne de JEAH-MARIE FiBiNJt.
         Sommités sèches de mélisse.       31 gram.
              —      de marjolaine         31
              —      de thym               31
               —     de romarin            31
              —      d'hysope              31
                     de grande  absinthe   31
         ii   —
            leurs de lavande
         Bacine d'angélique
                                           62
                                           31
         Semences de cardamome             62
         Baies de genièvre sèches          31
         Semences d'anis                   31
              —      de cumin              31
               —     de fenouil            31
               —     de  earvi             31
         Cannelle de Ceylan                31
         Noix museades concassées..,
                                           62
         Girofle                           31
       Ecorces de citrons récentes.        31
       Huile essentielle de bergamote      31          *

       Alcoolà 85» C                      10 litres.
  On distille au bain-marie après avoir laissé digé-
rer quelques jours, et on retire jusqu'à siecité.
  D'autres marchands préparent l'eau de Cologne de
cette manière :
      Alcool à 85» G                        10 litres.
      Alcoolat de mélisse                    1
          —     de  romarin                  1
      Huile essentielle de cédrat           62 gram.
          —     de bergamote                62
          —     de   citron                 62
          —     de romarin                  31
      Huile de fleurs d'oranger ou néroli     1
  On distille au bain-marie jusqu'à ce que tout le
produit soit épuisé ; on ajoute aussi quelquefois, si
on veut l'avoir meilleure, aux substances ci-énon-
cées :
     Huile essentielle de girofle..  4 gram.
     Alcoolat de roses              62
         —    de jasmin             62
  Mais souvent les marchands ne se donnent pas la
                  EAU DE COLOGNE.                   347
peine de distiller. Quand elle est faite par ce procédé,
ils mettent le tout dans un vase, agitent le mélange
et mettent cette eau de Cologne en petites bou-
teilles.
         Eau de Cologne, de MARIE, de Dijon.
        Alcool à85» C                   30 litres.
      Eau                              15
      Essence de bergamote            367 gram.
      Essence de cédrat                62
         —    de néroli                62
         —      de Portugal            62
         —      de girofle             62
         —      de romarin              8
       Teinture de benjoin            125
       Chardon bénit                   31
       Feuilles de mélisse             31
          —      de menthe             31
          —      de citronnelle        62
          —      d'angélique           62
       Gannelier                        8            \
       Maeis                            S gram.
       Anis étoile                     31
   Après huit jours de digestion, l'on distille pour en
retirer 35 litres d'eau de Cologne.
             Eau de Cologne, de PLÉKEY.
       Alcool à 33 degrés              24 kilog.
       Essence de néroli               15 gram.
          —      de citron             46
          —      de bergamote          15
          —      de  cédrat            15
      "Eau de la reine de Hongrie. 46
       Eau de lavande                  11
       Eau de vulnéraire        ..... 811
       Eau de romarin
   On fait dissoudre toutes les essences dans l'alcool,
en ayant soin d'agiter bien le mélange, on ajoute
 ensuite les eaux aromatiques, et l'on expose le tout
 dans un vase de terre fermé pendant deux jours à
 une chaleur modérée ; au bout de ce temps, on filtre
 et on met en rouleaux.
348             ALCOOLATS COMPOSÉS.
Eau spiritueuse et aromatique, dite Eau de Cologne
                   de VOURLOND.
      Huile essentielle de citron.   275 gram.
         —   de  bergamote           275
         — de cédrat                 275
         — de Portugal               185
         — de néroli                  34
         —   de romarin               57
         — de lavande                23
         —   de girofle               8
      Eau distillée de mélisse       12
  Distillez comme à l'ordinaire.
             Eau de Cologne du Codex.
      Essence de bergamote           62 gram.
          — 'dede citron             62
          —       limette            62
          — d'orange                 62
          —    de petit grain        62
          — de cédrat                31
          — de romarin               31
          — de lavande               15
          — de fleurs d'oranger.     15
          —    de cannelle            4
      Esprit de romarin            250
      Eau de mélisse composée..       1 kil. 500
      Alcool à 85° G                  6 kilog.
  Distillez au bain-marie, presque à siceité, et ajou-
tez :
      Eau de bouquet.
Eau des Templiers, ou eau de Cologne balsame,
                       de FABRÉ.
      Alcool à 85° C                   5 litres.
      Ether acétique                 250 gram.
      Baume de Judée                 500
       Racine de gayac               500
       Fèves grecques                250
       Badiane                        31
  Concassez ce qui doit l'être mêlez bien et distillez
après 48 heures de digestion ; ajoutez au produit de
cette distillation :
                     EAU SANS PAREILLE.                   349
         Essence de fleurs d'oranger. 168 gram.
            — de cédrat                42
            — de romarin               12
            — de lavande               15
            — de thym                  15
            — de citron                39
            — de bergamote             39
         Eau de mélisse                45
         Eau de roses doubles          19
         Eau de jasmin                    19
     Distillez et conservez le produit dans un flacon biea
    bouché.
                     Eau sans pareille.
         Essence de citron                 15 gram.
            — de bergamote                  9
            —    de cédrat                 62
         Esprit de romarin                250
         Alcool à 85» C                     3 kilog.
              Eau de bouquet ou de toilette.
         Eau de miel                      62 gram.
         Teinture de girofle              31
             — d'acore aromatique         15
             — de lavande             15
             — de souehet long... 125 15
         Eau sans pareille
         Teinture de jasmin           34
             —    d'iris de Florence. 31
              —     de néroli.. .•;        20 gouttes.
                      Eau d'héliotrope.
          Vanille                         11 gram.
          Eau de fleurs d'oranger triple 183
          Alcool à 85° G                   1 litre.

      Colorez avec la teinture de cochenille.
                   Eau de miel odorante.
          Miel de Narbonne                250 gram.
          Coriandre                       250
          Zestes frais de citron           31
;
         Girofle                           23
         Muscade                            8
        Dittillateur-Liquoriste.                      M
350              ALCOOLATS COMPOSÉS.
       Benjoin                          8
       Storax calamité                  8
       Vanille                         92
       Eau de rose                    153
       Eau de fleurs d'oranger...     153
       Alcool à 85° G                   1 kil. 500
  Après trois jours de digestion, filtrez.
Alcool de romarin, dit Eau de la reine de llongrib.
       Alcoolat à 85° C                6 kilog.
       Sommités de romarin             3
          —     de menthe pouliot
                 (menthapulegium)       1 kil. 500
          —    de lavande  en épis.. 750  gram.
          — de marjolaine            750
   On coupe toutes ces plantes, on fait macérer dans
l'alcool pendant 3 ou 4 jours, ensuite on distille au
bain-marie ; quelquefois on cohobe sur de nouvelles
plantes ; alors on a un alcoolat extraordinairement
concentré, mats qui ne devient bien aromatique que
quand on lui rend de l'eau.
            Eau des Alpes, de LIEUTAUD.
       Alcool à 85» C                   2 litres.
       Essence de fleurs d'oranger. 38 gram.
          —      de cédrat            38
          —      de bergamote         38
          —      de citron             15
           —     de Portugal            15
           —     d'absinthe              8
           —   de girofle               4
  On met le tout avec l'alcool, et deux ou trois jours
 après, on filtre.
             Eau d'Hébé, de WILLER,
        pour enlever les taches de rousseur.
      Vinaigre rectifié                 6595 parties.
      Citroncoupéenpetits morceaux      1350
      Alcool à 85° C                     880
      Essence de lavande                230
      Huile de rose                       5
                   EAU RÉGÉNÉRATRICE                     351
                 -

     Huile de eédrat                    60 parties.
     Eau pure.                         880
   On met le tout dans un vase que l'on expose au
soleil pendant 3 jours;
   Le soir, en se couchant, on trempe une petite éponge
dans cette eau avec laquelle on lave les taches, on
laisse sécher ; le matin on lave avec l'eau fraîche, et
l'on continue «insi.
             Eau régénératrice, de LAUGIER.
    1. Eeorce de bergamote concassée..
         .
                                            500 gram.
      Eau de rivière                        400
      Alcool à 33 degrés                         3 litres.
  Après un jour d'infusion, on distille.
   2. Eeorce de bigarade concassée               1 kil. 5
      Eau de fontaine                            0      4
      Alcool de la première opération..          3 litres.
  Après 24 heures d'infusion, distillez.
   3. Eeorce d'oranges de Portugal               3 kilog.
      Eau de fontaine                            4 hect.
      Alcool de la deuxième opération.           3 litres.
  Après 24 heures d'infusion, distillez.
   4. Feuilles de menthe                         4 kilog.
          —   d'estragon                         4
       Cannelle fine concassée                   4
        Fleurs deroses                      2
        Eau de fontaine..                    4
        Alcool de la troisième opération..  3 litres.
  Après 24 heures d'infusion, on distille, et le pro-
duit est l'eau dite régénératrice.
               Eau de Paris, de LAUGIEK.
     Alcool à85» G                          8 litres.
     Essence de citron                     62
        —       de bergamote               62
        —       de Portugal                62
        —       de néroli                  15.       :


        —       de romarin                  8
   Eau spiritueuse royale, de MAYER et NAQUET.
     Alcool à 85° G.                   4 litres.
S52             ALCOOLATS COMPOSÉS.
      Essence de néroli                     46 gram.
         —     de bergamote               275
          — de de citron                  275
         —        thym                     78
         — de romarin                      78
      Baume de Tolu en poudre             306
      Benjoin en poudre                   184
      Vanille                                8
      Essence de rose                        4
   On distille au bain-marie pour en retirer environ
8 litres de liqueur, que l'on mêle avec 90 litres du
même alcool. On jette sur le résidu qui est resté dans
l'alambic, 15 litres d'eau de fleurs d'oranger, et l'on
distille pour en retirer 10, que l'on unit à la liqueur
alcoolique.
                   Autre formule.
      Essence de bergamote                867 gram.
        — de citron                       306
         —    de néroli  superfin          62 gram.
         — de romarin                      62
         —    de thym                      31
         — de lavande                      92
      Benjoin                             367
      Baume du Pérou                      367
         — de Tolu                        125
      Gingembre                            15
      Essence de menthe                     15
         —     de  girofle          -       4
      Alcool à 85° G                        12 litres.
  Après huit jours d'infusion, on distille au bain-
marie, et l'on mêle le produit avec 90 litres du même
alcool, dans lequel on a ajouté 4 litres d'eau de fleurs
d'oranger double.
  Cette sorte d'eau de Cologne est très-suave et très-
chargée d'essence.
           Eau des Rosières, de BRIARD.
  Préparation des esprits qui entrent dans la com-
position de cette eau   .*
                    EAU DES ROSIÈRES.                    353
                    1° Esprit de rose.
     Roses mondées de leur calice.         12 kil. 500
     Alcool à 85° C                        30 litres.
      Eau                                   8
  Tirez par la distillation les 30 litres d'alcool, et re-
distillez-Ies au bain-marie avec 15 kilogrammes da
roses.
                 2»   Esprit de jasmin.
      Huile de jasmin, première qualité 2 kilog.
      Alcool à 85° G                       4 litres.
  Mettez-les dans une bouteille, remuez trois fois par
jour, et, au bout de 8 jours, tirez au clair.
            3» Esprit de fleurs d'oranger.
     Fleurs d'oranger                    6 kilog.
     Alcool à 85» G                     24 litres.
     Eau                                   8
  Distillez au bain-marie, et retirez-en 24 litres.
              4» Esprit de concombres.
     Concombre                      12 kilog.
     Alcool à 33 degrés             24 litres.
    Eau :                            6
          .
  Distillez au bain-marie pour obtenir 24 litres é&
liqueur que l'on redistille avec la même quantité io
eoncômbre.
                 5» Esprit de céleri.
      Graine de céleri nouvelle...        6 kilog.
      Alcoolà 85» C                  24 litres.
      Eau de rivière                  6
  Distillez au bain-marie pour obtenir 20 litres de li-
queur.
               6»   Esprit d'angélique.
     Racine d'angélique sèche de
        l'année                        7 kil. 50P
     Esprit-d£-vin à 85° G            20 litres.
     Eau denrivière                    5
 Distillez au bain-marie et tirez 20 litres.
                                               20.
354              ALCOOLATS COMPOSÉS.
                7»   Teinture de benjoin.
      Benjoin                            3 kilog.
      Aleool à 85» C                    12 litres.
  Au bout de quinze jours d'infusion, filtrez.
              Composition de l'eau.
      Esprit de rose                4 litres.
       —     de jasmin..  :         1

       — de  de fleurs d'oranger... 1
       —        concombre           2.025
        —    de céleri              2.025
        —    d'angélique            2.075
     Teinture de benjoin            0.075
  Ajoutez quelques gouttes de baume de la Mecque.
            Eau de Stahl, de MANSEAU.
      Aleool à 85° G.              9 litres.
      Racine de pyrèthre.....          153 gram.
        -—
              de souchet                92
      Racine de tormentille             92 gram.
      Baume du Pérou                    92
      Cannelle fine                     19
      Galanga                           31
      Ratanhia             •
                                        31
  On pulvérise ces substances et on les laisse in-
fuser dans l'alcool pendant six jours ; on filtre alors
la liqueur et l'on y ajoute :
       Huile de menthe                 6 gram.
       Cochenille en poudre          15
  Après quatre jours d'infusion, on filtre.
        Eau des Odalisques, de BACHEVILLE.
       Alcool à 85» C                36 décilit.
       Eau de rose                     9
       Crème de tartre soluble      125
       Styrax                        46
       Racine de pyrèthre            46
         —      de souchet              46
      Galanga                            4
      Baume liquide du Pérou...         20
        -—   sec du Pérou               20
                   ESSENCE D'AMBRE.                    '   355
      Vanille.                            4 déeil.
       Cannelle fine                      4
      Racine d'angélique de Bo-
         hême.                            4
       Semence d'aneth                    4
      Essence, de menthe                  4
       Cochenille                    .    2
  On pulvérise les raeines et on met toutes les sub-
stances à infuser, pendant huit jours, dans un grand
matras de verre.
  En lotion, elle est .très-appropriée à la toilette. Mê-
lée avec six parties d'eau, elle nettoie parfaitement la
peau sans la relâcher.
    Pour entretenir la bouche en bon état, on ajoute
de vingt-cinq .à trente gouttes de cette eau dans un
demi-verre d'eau froide ou tiède ; on double la dosa
quand les gencives sont gonflées, fongeuses, livides,
saignantes et douloureuses. Dans ces différents cas,
il faut se gargariser plusieurs fois par jour.
               Eati dentifrice de BOTOT.
       Anis vert                      300 gram.
  ,
       Cannelle de Chine              100
      Girofle                            100
      Essence de menthe                   30
      Cochenille                          30
      Crème de tartre                     30
      Alun de Rome                         5
      Alcool à 85» C                      10 litres.
  On fait infuser les aromates dans l'alcool, ainsi
que l'essence de menthe; on triture la cochenille,
la crème de tartre et l'alun avee un peu d'eau, on
ajoute cette dissolution à l'alcool, on laisse infuser
dix jours et on filtre.
                  Essence d'ambre.
      Ambre gris en poudre                 8 gram.
      Suere en poudre                      8
      Musc en poudre                      2
      Civette grise en poudre....          3 déeig.
      Alcool à 85» G                     250 gram.
856             ALCOOLATS COMPOSÉS.
  Après quinze jours de macération, filtrez. Cette eau
est très-suave; mais son odeur ne convient pas à
tout le monde.
                   Essence royale.
      Ambre gris                          4 gram.
      Musc                                2
      Civette                             9 décig.
      Huile de cannelle                   5
      Huile de bois de Rhodes....         3
      Huile de fleurs d'oranger... 23 gram.
        — de roses                      23
  Après avoir trituré l'ambre, la civette et le musc
ensemble, on introduit cette poudre dans un flacon
contenant l'alcool et les huiles volatiles ; après quinze
jours de macération, on filtre.
                Vinaigre aromatique.
      Essence de cannelle                2 gram.
        —      de girofle                2
      Essence de muscade                 1
         —     de néroli                 4
         —     de roses                  1 litre.
      Teinture de Tolu                   1
         —     de benjoin........        1
         —     de storax                 2
      Infusion d'iris                    1
      Alcoolà85»C                        3
      Vinaigre fort                      1 lit. 50
      Acide acétique                    50 centilit.
   On verse les essences, les teintures et l'infusion
d'iris dans l'alcool, et on agite de temps à autre pen-
dant 24 heures ; on ajoute le vinaigre, on filtre, puis
l'acide acétique.
       Vinaigre aromatique de J.-V. BULLY.
      Essence de bergamote         30 gram.
         —    de zestes de citron. 30
         —    de Portugal          12
         —    de romarin           25
         —    de lavande            4
          —     de néroli                4
                VINAIGRE ANTISEPTIQUE.               357
      Esprit de mélisse citronnée.    50 centilit.
      Alcool                          11 litres.
  Faites digérer pendant 34 heures en agitant de
temps à autre, et ajoutez :
      Teinture de benjoin         60 gram.
            —   de Tolu                60
            —   de storax-calamité 60
      Esprit de girofle                10 centilit.
  Agitez de nouveau, ajoutez encore :
      Vinaigre distillé                 2 litres.
  Et, enfin, au bout de 12 heures :
     Acide aeétique (vinaigre radical). 90 gram.
  Le vinaigre de Bully est, comme on sait, très-em-
ployé aujourd'hui pour la toilette.
  Vinaigre antiseptique ou des quatre-voleurs.
     Grande absinthe            150 gram.
     Petite absinthe            150
     Romarin                         150 gram.
     Sauge                           150
     Menthe                          150
     Lavande                         150
     Calamus aromaticus               20
      Girofle                         20
      Cannelle de Chine               20
      Muscade                         20
      Ail                             20
      Camphre                         75
      Acide acétique ( vinaigre
        radical                      150
      Vinaigre fort                   10 litres.
  On fait macérer pendant vingt jours toutes les sub-
stances dans le vinaigre, on filtre, on ajoute le cam-
phre, l'acide acétique, et on filtre de nouveau. Pro-
duit 10 litres.
   Cette préparation jouit de quelques propriétés an-
tiseptiques comme beaucoup de préparations parfu-
mées et aromatiques.
858             ALCOOLATS COMPOSÉS.
                   Autre formule.
      Sommités de grande absinthe       30 gram.
          —     de petite absinthe.     30
          —     de romarin,             30
         —      de sauge                30
          —     de menthe               30
          —     de rue                  30
      Fleurs de lavande                 125
      Calamus aromatieus....             15
      Cannelle                           15
      Girofle                            15
       Noix muscades                    15
       Gousses d'ail récentes et cou-
         pées par tranches              15
       Camphre                          30
       Vinaigre'rouge                    8 kilog.
  On fait digérer le tout à une douce chaleur ou au
soleil, dans un vase fermé pendant trois semaines ;
on coule avec expression, et l'on filtre. On y ajoute
alors le camphre, que l'on a fait dissoudre aupara-
vant dans 125 grammes d'alcool.
  Ce vinaigre a joui d'une très-grande réputation
dans les maladies considérées comme pestilentielles.
On assure que la reeette en est due à quatre voleurs
qui l'employèrent avec succès lors de la peste de
Marseille, et qui furent, à cause de cela, graciés.
Quoi qu'il en soit, on l'a employé pour se préserver
de la contagion, en s'en lavant les mains et le visage,
et en faisant des fumigations avec cet acide.
  A l'intérieur, il est considéré comme cordial, toni-
que, sudorifique et vermifuge.
     Vinaigre des quatre-voleurs composé, de
                     VERGNES aîné.
        Cannelle                      30 gram.
      Girofle                         30
      Macis                           30
      Noix muscades                   30
      Camphre                         30
      A«"„                            60
                 VINAIGRE A LA ROSE.                359
      Huile volatile d'absinthe       26 décig.
        — de romarin                  26
        —    de  rue                  26
        — de sauge                    26
        — de menthe                   26
        —    de lavande               26
      Vinaigre radical                 1 kilog.
        —    des quatre voleurs, d'a-
               près le Codex           t
  Concassez toutes ces substances et laissez-les ma-
cérer pendant 8 jours, passez avec expression, filtrez
et conservez dans un flaeon bien bouché.

     Vinaigre radical aromatique, du même.,
      Ail                              60 gram.
      Camphre                          30
      Huilevolatille d'absinthe..      26 décig.
       — de romarin                    26
        —   de menthe                  26
        — de rue                       26
        — de lavande                   26
       —    de sauge                   26
      Huile de girofle                 26
      Vinaigre radical                375 gram.
  On le prépare de la même manière que le précè-
dent.
                 Vinaigre à la rose.
      Roses pâles                       1 kilog.
      Vinaigre distillé                 4
      Alcool à la rose                  1
  Distillez les roses avec le vinaigre dans une cornue
de verre au bain de sable ; et, lorsqu'il aura passé
les trois quarts de la liqueur, arrêtez la distillation,
afin de ne pas brûler les fleurs ; ajoutez au vinaigre
obtenu l'alcool à la rose, et conservez ce produit dans
un flacon bouché à l'émeri. On peut donner à ce cos-
métique la couleur de la rose en colorant l'alcool au
moyen d'un peu de cochenille.
300            ALCOOLATS COMPOSÉS.
              Vinaigre à la fleur d'oranger.
        Fleurs d'oranger récentes
           et non mondées               750 gram.
        Vinaigre distillé                 4 kilog.
        Alcool à la fleur d'oranger. 500 gram.
   Suivez le procédé indiqué pour le précédent. Ces
deux vinaigres sont très-estimés pour la toilette. On
peut également les obtenir en ajoutant à deux parties
de bon vinaigre de bois une partie d'alcool aromatisé
par l'essence de rose ou par le néroli.
   On prépare de la même manière les vinaigres à
l'oeillet, au citron, à la bergamote, au cédrat, etc.
                   Vinaigre à l'orange.
      Zestes d'oranges                20
      Aleool à l'orange ou bien
         extrait d'orange              1 kilog.
       Vinaigre distillé                 4
   Opérez comme pour le vinaigre à la rose.
   Le vinaigre à l'orange est une solution de néroli,
ou bien huile essentielle de l'orange dans l'alcool et
l'acide acétique ou vinaigre. H est donc certain qu'on
peut abréger cette opération eu mêlant ensemble :
       Néroli                           90 gram.
       Alcool à l'orange à 36» G....     1
       Bon vinaigre de bois              4
   On peut se passer de distiller ce vinaigre.
                  Vinaigre au girofle.
       Girofle                         185 gram.
       Aleool à 36» C                    1 kilog.
       Bon vinaigre de bois              4
   Concassez le girofle, et mettez-le à infuser pendant
huit jours dans l'alcool ; ajoutez ensuite le vinaigre,
et distillez dans une cornue de verre au bain de
sable.
                Vinaigre à la cannelle.
       Cannelle de la Chine            250 gram.
                 CRÈME DE VINAIGRE.                  361
      Alcool à 36» G                   1 kilog.
      Vinaigre de bois                 4
  Distillez comme pour le vinaigre au girofle. H est
inutile de dire que l'on peut préparer aussi ces vi-
naigres en faisant dissoudre des huiles essentielles
de ces substances dans l'alcool, et en y ajoutant en-
suite le vinaigre.
                Crème de vinaigre.
      Essence de bergamote         45 gram.
         — de citron               30
         —    de néroli            15
         — de roses                26 décig.
      Huile de muscade              8 gram.
      Storax en larmes              8
      Vanille                       2 gousses.
      Benjoin                       8 gram.
      Huile de girofle              4
      Alcool à 36» G                   1   litre.
      Acide acétique concentré ou
         bien vinaigre radical          2 kil. 500
   Unissez toutes ces substances à l'alcool, et après
deux jours, distillez au bain-marie; ajoutez à la li-
queur qui aura passé, le vinaigre radical.
   On peut donner à ce vinaigre une odeur rose, si on
le désire ; mais il vaut mieux qu'il n'en ait point.
  La crème de vinaigre, telle que je viens d'en donner
la recette, a une odeur des plus suaves ; elle peut
être considérée comme un très-bon cosmétique. Lors-
qu'on veut s'en servir, on en met une cuillerée dans
un verre que l'on aehève de remplir d'eau. Nous re-
gardons ce cosmétique comme étant préférable à l'eau
de Cologne.




   Distillateur-ÎÀquoriste.                     21
362            RATAFIAS PAR INFUSION.



              CHAPITRE XIII.
      Ratafias ou Liqueurs par infusion.
   Les liqueurs dont nous avons fait connaître jusqu'à
prosent les formules, sont préparées à l'aide de la
macération des substances aromatiques, de la distil-
lation et de la rectification, ou bien à l'aide des es-
prits parfumés, des eaux aromatiques ou des essen-
ces ; mais il est certaines substances douées aussi
d'nn arôme agréable qu'il ne serait pas possible d'ex-
traire en les distillant soit avec l'eau, soit avec l'al-
cool. Dans ces circonstances, on est bien obligé d'avoir
recours à une simple infusion quand on veut en com-
poser des liqueurs, et c'est aux liqueurs dans les-
quelles on fait entrer ces infusions qu'on a donné la
nom de ratafias.
    Les ratafias se préparent donc avec les infusions
de certaines substances aromatiques, la plupart du
temps des fruits, de l'alcool et du sucre ; mais on y
fait entrer parfois des esprits de girofle, de muscade,
de noyaux d'abricots, ainsi que quelques autres
substances propres à modifier la saveur des pre-
mières.
    On fabrique, de même que pour les liqueurs précé-
dentes, des ratafias ordinaires, tiers-fins, doubles,
demi-fins, fins et surfins; mais les liqueurs doubles
n'étant que celles ordinaires, où l'on a doublé la
 quantité du parfum, de l'alcool et du sucre, la quan-
 tité d'eau restant la même, et les liqueurs tiers-fines
 n'étant qu'un terme moyen entre ces liqueurs ordi-
 naires et celles doubles, nous nous bornerons à don-
 ner seulement la formule de celles ordinaires, demi-
 fines et surfines.
    On fabriquait autrefois, et on fabrique encore
 beaucoup dans de petits établissements, les ratafias
               RATAFIAS PAR INFUSION.              363
en mettant en digestion les infusions, les esprits dans
de l'eau-de-vie ordinaire ; mais la grande fabrication
se sert de l'alcool à 85° C, et, après avoir sucré,, y
ajoute l'eau nécessaire pour ramener à un volume ou
un titre déterminé. Toutefois, nous donnerons des
exemples de ces deux modes de fabrication.
  Afin de régulariser nos formules, nous présenterons
ici le tableau sommaire des quantités d'alcool, de
suere et d'eau qui entrent dans 20 litres, pris, pour
quantité type, dans les diverses qualités de ratafias.
Ce tableau servira en conséquence à composer toutes
les autres liqueurs du même genre qu'on voudrait
fabriquer et qui ne sont pas comprises dans nos for-
mules :
                         .'
                              Alcool         5 litres.
  Ratafias ordinaires.        Sucre          2 kil. 5
                         ' Eau.             13 litres.
                         Î Alcool            5 lit. 6
                           Sucre             5 kilog.
                              Eau           10 litres.
                         r\ Alcool           6 lit. 4
     —     fins               Suere          8 kil. 75
                         i Eau               7 lit. ,8
                      r? Alcool              7 lit. 2
     —     surfins.... Sucre                11 kil. 2
                         ( Eau               5 lit. 2

  Les ratafias peuvent se colorer en bleu avec le car-
min d'indigo ; en jaune, par une infusion de safran
ou une dissolution do caramel; en rouge, en rose,
etc., par une infusion de cochenille ; en vert, par un
mélange de bleu et de jaune.
  Nous recommandons essentiellement de ne pas
laisser fermenter les sues des fruits qu'on exprime
dans quelques cas avant de les mélanger à l'alcool,
et, au contraire, d'employer de suite ces sues, de
crainte d'altération qui nuirait beaucoup à la délica-
tesse des liqueurs.
864           CASSIS DE GRAINS ENTIERS.

                 Ratafia de cassis.
  Le cassis est un fruit qu'on fait infuser, soit en
pilant les grains, soit sans les piler ou les rompre ;
mais qui, dans ee second cas, est loin d'être épuisé
par une première infusion. On peut lui en faire subir
une seconde et même une troisième qui donnent des
liqueurs moins parfumées, mais qu'on fait entrer en
quantité plus grande dans les liqueurs, ou dont on
relève le goût par quelques litres d'esprit de feuilles
de cassis qui ont une saveur très-prononcée du fruit.
               Cassis de grains écrasés.
        Feuilles de cassis                300 gram.
        Cassis bien mûrs                    6 kilog.
        Girofle                             4 gram.
        Cannelle                            6
        Alcool à 56» C                     12 litres.
        Sucre                               2 kil. 5
        Eau                                 2 litres.
   On écrase les baies de cassis, on met macérer pen-
dant quinze jours avec les feuilles, la cannelle et le
girofle ; au bout de ce temps, on soumet à la presse.
on ajoute le sirop fait avec le sucre et l'eau, on mêle
le tout ensemble, et on filtre.
   Ce cassis a toujours un goût moins fin que celui
par infusion des baies entières et une légère saveur
d'encre qui n'est pas toujours agréable, mais il est
plus économique.
          Cassis de grains entiers ordinaire.
                                    PAR INFUSION.

                             Première.   Seconde.   Troisième.

Infusion de cassis             o lit.     7 lit.      9 lit.
Alcool à 85» C                 25         1.80        1.4
Sucre                          2W.5       2«'.5       2«>.5
Eau                           11 lit.     9W.8        8 lit.
             CASSIS DE GRAINS ENTIERS.                       365

         Cassis de grains entiers demi-fin.
                                     PAR INFUSION

                          Première.     Seconde.    Troisième.

Infusion de cassis          6 lit.      7 «'. 40    10 lit.
         de framboises      1 kil.      1 kil.        1 kil.
   —
Alcool à 85» C              2 "'.4      1>".75        1U'.50
Sucre                       5 kil.      5kil.         5kil.
Eau                         7"'.2       6>".50        4«'.10
            Cassis de grains entiers fin.
                                     PAR INFUSION.

                          Première.     Seconde.    Troisième.

Infusion de cassis     7 lit.           8 fit. 50   9 lit.
   —     de framboises 160              1.60        1.60
Alcool à. 85° C            2.00         0.50           »
Suere                      7^-50        7 "'.50     7 "'-50
Eau                        4'».20       4M.20       4 '"• 20
Cassis de grains entiers surfin [crème de cassis).
                                     PAR INFDSION.

                          Première.     Seconde.    Troisième.

Infusion de cassis      8 lit.           9 lit.     10 lit.
   —     de framboises  1.00             1.60         1.60
Alcoolà85°C             1.00              »            »
Sucre                  10 kil.          10 kil.     10 kil.
Eau                    3 "'. 20          3 '".20      3"'-20
   Toutes ces liqueurs sont faites dans la supposition
que les infusions secondes et troisièmes de cassis
sont moins parfumées que la première ; mais on peut
très-bien, en laissant, à la première infusion, l'alcool
moins longtemps en contact avec les baies et aug-
mentant progressivement la durée de ce contact pour
les infusions secondes et troisièmes, l'aidant même
360               EB-T-AFIA DE CERISES.

au besoin par une légère élévation de la température,
obtenir des infusions presque aussi parfumées en se-
conde et troisième qu'en première. On peut d'ailleurs
mélanger ces infusions pour en avoir une moyenne,
ou bien encore mettre sur une même quantité de
cassis tout l'alcool des trois infusions et faire digérer
plus longtemps, et opérer avec cette infusion
moyenne.
   Enfin, si on trouve que les dernières infusions
manquent de parfum, on en relève la saveur par de
la cannelle, du girofle, ou mieux de l'esprit de feuilles
de cassis, dont l'addition doit venir en déduction de
l'alcool à 85°.
   On voit, par les formules précédentes, que suivant
la règle adoptée pour la qualité des liqueurs, la pro-
portion du principe alcoolique et du sucre augmente
avec eette qualité ; mais en même temps qu'on fait
croître la proportion de l'alcool pour faire chaque in-
fusion, on produit enfin des liqueurs où cette pro-
portion est beaucoup trop forte et dans lesquelles il
n'entre presque plus d'eau. Nous proposons donc,
pour les liqueurs fines et surfines, de faire les infu-
sions avec une même quantité.
          Ratafia de cerises écrasées simple.
      Cerises aigres à courte queue, mon-
         dées et écrasées avec tes noyaux. 12 kilog.
      Alcool à 85» G                        5 litres.
      Sucre                                 5 kilog.
   Eau                                       7 litres.
  Faites macérer un mois dans l'alcool, passez par
expression, ajoutez le sirop fait avec le sucre et l'eau,
et filtrez.
  On peut préparer de la même manière des ratafias
de groseilles rouges ou blanches, de pêches, etc., en
diminuant la proportion de l'eau, suivant que les
fruits sont plus ou moins aqueux.
                 RATAFIA DE GRENOBLE.                367

       Ratafia de cerises entières et composé.


Infusion de cerises                6 lit.       7 lit.
   —      merises                  1     00     1 60
Esprit de noyaux d'abrieots. 1 00               1     20
Alcool à 85° G....                 0 80         0 80
Sucre                              5kil.        7kil.50
Eau                                8 Ut.        4 lit.
   On ne fait guère qu'une seule infusion avec les ce-;
rises.
          Ratafia de merises de Grenoble.
  Le ratafia de merises surfin, qui porte aussi le nom
de ratafia de merises de Grenoble, se fabrique d!una
manière un peu différente : tantôt on ajoute aux for-
mules précédentes de l'esprit de framboises, tantôt
on y fait entrer de la cannelle, du girofle, des feuilles.
de pêcher et des amandes de noyaux de cerises dans
les proportions ci-après :
     Sue exprimé de merises                 15 litres.
     Alcool à 85» C                          5
    Sucre                                    3 kil. 50
     Cannelle                               12 gram.
    Clous de girofle                        50 (nombre).
    Feuilles de pêcher                     750 gram.
     Amandes de noyaux de cerises. 750
  D'un côté, on fait dissoudre le sucre dans le jus de
merises, et de l'autre, infuser les autres ingrédients
dans l'alcool ; on filtre eette infusion, on mélange ces
deux liqueurs, et on filtre de nouveau pour retires
20 litres.
  Ratafia de Grenoble (surfin), dit de Tesseyre,
     Suc de cerises noires          15 litres.
     Âleool à 85° C                  5
     Cannelle de CeyUm              12 gram.
       Girofle                           4
368                RATAFIA DE GRENOBLE.
          Maeis                           4 gram.
       Feuilles de cerisier             500
       Merises noires bienpilées.         3 kilog.
       Sucre                              5
  On fait macérer toutes les substances pendant vingt
jours, on exprime, on ajoute le sucre, et lorsque ce-
lui-ci est dissous, on filtre pour retirer 20 litres.
                  Autre formule (surfin).
          Cassis     :                     3 kilog.
          Framboises                       4
          Cerises                          4
          Merises                          2
          Alcoolà85°C                      7 lit. 20
       Sucre raffiné                      10 kilog.
  On broie tous les fruits sans écraser, ou en écra-
sant les noyaux suivant le goût ; on fait infuser pen-
dant un mois dans l'alcool, on exprime, on ajoute le
sucre fondu dans une quantité d'eau nécessaire pour
faire 20 litres.
                  Autre formule (surfin).
          Suéde merises bouilli, passé
            au tamis, et froid              2 litres.
          Infusion de cassis première..     3
              — de cerises                 4
       Esprit de framboises                3
       Sucre raffiné                      10
  Pendant que le suc de merises est encore chaud,
on y fait fondre le sucre, on laisse refroidir, on ajoute
les infusions, et l'esprit et de l'eau pour compléter 20
litres.
                  Autre formule (surfin).
          Infusion de cassis première.      2 lit. 25
              — de framboises               3 litres..
              — de cerises                  3
              —     de merises             1 lit. 75
          Sucre                           11 kilog.
          Fau                               5 litres.
                                     ,
                  RATAFIA DE FRAMBOISES.               369
  On fait fondre le sucre dans l'eau, on mélange aux
infusions et on filtre.
                 Ratafia de Dijon (surfin).
         Infusion de cassis première.      5 litres.
                  de cerises               1
             —
             — de merises        ....      1
             — de framboises               1
         Vin de Bourgogne                 2
         Sucre raffiné                   10 kilog.
         Eau                              3 litres.
           Ratafia de Neuilly (surfin).
      Cerises aigres                    9 kil. 50
      Cerises noires (guignes)..        4 kilog.
      Pétales d'oeillets rouges       500 gram.
      Alcool à 85° C                    7 litres.
      Sucre                            10 kil. 50
  Faire macérer les cerises et les pétales dans l'alcool
pendant un mois, filtrer, dissoudre à chaud le sucre
dans la quantité d'eau nécessaire pour faire 20 litres,
ajouter au produit de la macération et filtrer de nou-
veau.
  On fait aussi entrer le cassis dans la fabrication
du ratafia dit de Neuilly, mais dans des proportions
qui varient suivant les goûts, et on peut fabriquer
des ratafias moins fins de ce genre en diminuant la
proportion de l'alcool et du sucre par rapport aux
fruits.
  Le ratafia de Louvres se prépare de la même ma-
nière que ceux de Neuilly ou de Grenoble, de Tes-
seyre.
               Ratafia de framboises simple.
      Framboises                      6 kilog.
      Alcool à 85» G                  6 litres.
      Sucre                           2 kil. 3
      Eau                             S litres.
   On fait macérer les framboises dans l'alcool pen-
dant deux mois, on exprime, on filtre et on ajoute le
sirop de sucre.
                                               21.
370 '           IÎATAFIA DE VANILLE.
         Ratafia de framboises composé.
                       ORDI-          DEMI-               SUR-
                       NAIRE^          FIN.     FIN.      FIN.
Infusion de fram-
     boises            3 lit.  4 lit.           5 lit.    6 lit.
 — de cassis....        t.00 1.20               2.00   2.00
Alcool à 85° C          2.40   2.00             2.00   2.00
Sucre                   2l»-50 5 Ml.            7'"-5 10 kil.
Eau                    12 lit. 9"'-50           6 Ut.     3 "«-25
             Ratafia des quatre-fruits.
                                        DEMI-FIN.        FIN.

Infusion de cassis première.    2 lit.    3lit.
   — de cerises                 2.00      2.00
   —    de  framboises          1.60      2.00
   — de merises                 1.60      3.00
Alcool à 85° G                  1.60      0.80
Sucre                           5 kil.   7 '«• 50
Eau                             8 lit.    4 lit.
  Ces formules se rapprochent beaucoup de ceUes
des cassis composés et les manipulations sont les
mêmes.
                Ratafia de vanille.
                                      HUILES.
                                                         CREME
                                  _
                        Ordi-          Demi-               Fine.
                                                pine_
                        nai-re.        fine.

Infusion de vanille.   0Kt-20         0W-80     lUt.      2 lit.
Teinture de storax
  calamité             0.04             »         »          »
Alcool à 85» G         4.80           4.80      4.80      5«'-20
Sucre                  5 kil.     5 lui.8'"- 75 ll"'-20
Eau                    13 Ut. 20 11 lit.8 Ut.    5 lit.
  Les huiles se colorent en rouge, celles ordinaires
avec l'orseiUe, celles demi-fines et fines avec le cud-
bear, et celles surfines avec la cochenille. Le produit
des formules précédentes est de 20 litres.
                 RATEAFXA DE COINGS.                  871

               Ratafia de brou de noix.
      Noix récemment nouées             60 (nombre).
      Alcool à 85° C                    18 litres.
      Girofle                            2 gram.
      Macis                              2
      Cannelle de Ceylan                 2
      Sucre raffiné                       5 -kilog.
       Eau                               4 litres.
   On fait macérer pendant deux mois, on exprime,
on filtre et on ajoute le sucre dissous à chaud dans
l'eau et refroidi. Produit 20 litres.
             Autres formules avec esprit.
                       ORDI-    DEMI-   FIH>'    SURFIN
                       NAIRE.   FIN.             (crème).
Infusion de brou de
  noix anciennes...    4 lit.   5 Ut.   6 Ut.    8 lit.
Esprit de noix mus-
  cades                0.05     0.06    0.07   0.10
Alcool à 85° C         2.6     2.6      3.00   2.00
Sucre                  5 kil. 5 kil.   7^-50 10. kil.
Eau                   12Ut.    91it.   61it.   3«'-25
   Le brou de noix se colore en jaune foneé avec le
caramel, et lorsqu'on ne le trouve pas suffisamment
parfumé, on remplace l'eau pure par de l'eau dis-
tillée de noix qu'on prépare avec des noix vertes en-
core en morve qu'on pile et distille sans macération
préalable.
                  Ratafia de coings.
      Suc exprimé de coings bien mûrs. 15 Utres.
      Alcool à 85° C                        5
      Cannelle^de Ceylan                  15 gram.
     Girofle                                 8
    Macis                                  2
    Amandes amères                         5
    Sucre                                 2 kil. 59
    Eau.                                   2 litres.
  On fait digérer le suc et les aromates dans l'aLcool
pendant deux. mois, on ajoute le sirop fait, .à,chaud
                                   :
372               RATAFIA D'ABRICOTS.
avec l'eau et le sucre, et on filtre pour obtenir 20 li-
tres.
            Autres formules avec esprits.
                          Ordinaire.     Demi-fin.      Fin.

Suc exprimé de coings.       lUt.20 1 lit. 60        2 lit. 40
Esprit de girofle            0.10        0.10        0.15
Alcool à 85° C               5.00        5.60        6.00
Sucre                        2kil.5      5 kil.      7kil.50
Eau                     12Ut.            9 lit. 50
                                           6 lit. 40
  Les ratafias de coings se colorent en jaune clair
avec le caramel.
                   Ratafia de poires.
                            Ordinaire.   Demi-fin.      Fin.

Suc de poires mûres...      1 Ut. 20     1 lit. 60   2 lit. 40
Alcoolà85°C                 5.00         5.60        6.00
Sucre                       2kil.50      5 kil.      7kil.50
Eau                       13 lit.        9 lit. 50   6 Ut. 40
   On peut employer à cette fabrication le suc de
toutes les poires, qui est doux, sucré et parfumé,
mais il faut faire un choix judicieux des fruits et les
prendre au moment de leur parfaite maturité et non
pas quand les fruits commencent à se ramoUir trop
ou à devenir blets dans quelques points. On aroma-
tise généralement avec des esprits de girofle, de can-
nelle de Ceylan, etc.
                  Ratafia d'abricots.
        Vin blanc de bonne quaUté.          16 Utres.
        Alcool à 60» C                       4
        Sucre blanc                          4 kilog.
        CanneUe de Ceylan                   15 gram.
  Prenez 100 à 120 abricots que vous faites bouillir
dans une bassine, avec le vin blanc, pendant 10 mi-
nutes, et dès que l'ébullition commence, ajoutez le
sucre concassé, l'alcool et la canneUe. Retirez la bas-
                  RATAFIA D'ABSINTHE.               \\ 373
sine, couvrez-la hermétiquement, laissez reposer.5 à 6
jours, filtrez au clair et mettez en bouteilles.
             Ratafias de violette ou d'iris.
                                 HUILES              Surfln
                           Demi-fine.
                                      ~     Fine.   (crème).

Infusion d'iris            1 lit. 20      2 lit.    2 lit. 40
Alcool à 85» C             4.4        4.4           4.80
Sucre raffiné              5 kil.     9 kil. 7 11 kil.2
Eau                       11 lit.     8 lit.     5 lit. 2
   L'infusion d'iris se prépare, comme on l'a dit, en
faisant macérer 1 kil. 250 d'iris de Florence dans 10
litres d'alcool à 85° C, agitant de temps à autre et
filtrant au bout de 15 à 20 jours de macération. Cette
infusion emprunte, comme on sait, une odeur pro-
noncée de violette à la racine d'iris, seulement la sa-
veur un peu acre et amère de l'iris, passe aussi dans
l'infusion, mais eUeest mitigée par le sucre et l'eau.
   Nous trouvons encore quelques formules de ratafias
dans la précédente édition de ce Manuel que nous
croyons devoir reproduire ici, malgré que les dosages
ne rentrent pas dans le système adopté dans cette
nouveUe édition.
                  Ratafia d'absinthe.
       Feuilles d'absinthe mondées          2 kilog.
       Baies de genièvre                250 gram.
      CanneUe fine                            62
       Racine d'angélique                     16
       Eau-de-vie à 54° G              12 litres.
  Après quinze jours de macération, distiUez pour
obtenir 10 litres de Uqueur ; redistiUez sur le résidu
pour avoir 8Mlogrammes qui marquent 85°. Ajoutez
à cet alcoolat :
       Eau pure                         4 lit. 50
       Eau de fleurs d'oranger
         double                       200 gram.
       Sucre blanc en poudre            3 kilog.
  Quand le sucre est fondu, filtrez.
374                    RATAFIA DE CAFÉ.
                      Ratafia d'angélique.
      Semences d'angélique          31 grasi.
      Tiges d'angélique récentes.. 31
      Amandes amères mondées,
        concassées                  62
      Alcool à 60» C                 6 litres.
      Sucre blanc dissous dans un
        litre d'eau                  1 kil. 500
  On fait macérer toutes ces substances pendant
quinze jours, on y ajoute le sucre, on passe à la
chausse ou au filtre.
                        Ratafia d'anis.
          Semences de badiane con-
            cassées                          31 gram.
          Alcool à 60° C                      2 litres.
          Suere                              500 gram.
  On fait macérer pendant six à sept jours, et l'on
filtre.
                 Ratafia d'anis et de carvi.
          Semences d'anis.                   31 gram.
             —        d'aneth                31
             —        de carvi               31
             —        de coriandre           31
             —        de daucus de Crète    31
             —      de fenouil              31
          Eau-de-vie à 60° C                 2 Utres.
          Eau                              500 gram.
        Sucre                              500
  Faites macérer pendant dix jours les semences
dans l'eau-de-vie et filtrez; d'autre part, faites dis-
soudre le sucre dans l'eau, mêlez les deux liqueurs
et filtrez.
                    Ratafia de café..
        Café Moka torréfié et cou-
          cassé                       1 kilog.
        Alcool à 85° C                4 litres.
        Sucre                         2 kil. 500
          Eau                              3 litres.
                BATAFIA DE NOYAUX.                        375
  On fait macérer le café pendant 8 jours dans l'al-
cool, on y ajoute le suere fondu dans l'eau, ensuite
on filtre. Si l'on veut avoir ce ratafia incolore, on
peut le distiller, alors U prend le nom de liqueur de
café ; si on le fait de cette manière, on n'y met le
sucre qu'après la distillation.
                  Ratafia de cacao.
      Cacao caraque torréfié        500 gram.
      Cacao des îles, torréfié      250
      Alcool à 80» C                          2 litres.
      Suere                                   4 kilog.
      Teinture de vanille                 20 gouttes.
  Le cacao étant torréfié, on le fait macérer dans l'al-
cool pendant 15 jours ; on ajoute le sucre dissous
dans un demi-litre d'eau ; on filtre et on ajoute la
teinture de vanille.
                 Ratafia, dit clairet.
      Semences d'anis                    31 gram.
        —.     de fenouU                 31
         —    d'aneth                    31
         —    de coriandre               31
         — ' de carvi                    62
              de daucus de Crète
         — à 60°                         31
      Alcool     G                       4 litres.
       Sucre                          1 kil. 500
   On fait macérer pendant 15 jours dans l'alcool, les
substances ci-dessus ; on passe à travers un linge;
on y ajoute le sucre fondu dans un demi-litre d'eau,
et l'on filtre.
                  Ratafia de noyaux.
       Amandes d'abricots eon- 125 gram
          cassées
      Alcool à 60° C                          2 litres.
  On fait macérer pendant un mois ; on passe à la
chausse pour séparer les amandes ; ensuite .on y met
un sirop fait avec 1 kilogramme de sucre.
376        RATAFIA DE FLEURS D'ORANGER.
                  Ratafia d'oeillets.
      OEillets rouges mondés sans
       onglets                          1   kilog.
      Cannellede Ceylan concassée       4 gram.
      Girofle                           4
      Alcool à 60° G                    4 litres.
  On fait macérer pendant quinze jours ; on ajoute
un sirop fait avec un kilogramme de sucre, ensuite
on filtre.
          Ratafia, dit escubac ou scubac.
      Safran                      ' 125 gram.
      Jujubes                       250
       Dattes                             92
       Raisins de Damas                   92
       Anis, coriandre et cannelle,
         de chacun                         4
       Sucre                               2 kilog.
       Eau-de-vie à 60° G                  4 litres.
       Eau pure                            1
   On sépare les pépins des raisins et les noyaux des
dattes et jujubes ; on les met infuser dans l'eau-de-vie
avec le safran et les semences. Au bout de 15 jours,
on passe avee expression, l'on y ajoute le sucre en
solution dans l'eau, et l'on filtre.
            Ratafia de fleurs d'oranger.
       Pétales de fleurs d'oranger
         fraîches                        750 gram.
       Alcool à 33° C                     12 litres.
       Eaude fleursd'orangertriple         1 Utre.
       Sucre très-blane en poudre.         3 kil. 250
   Après avoir lavé les fleurs d'oranger dans le dou-
ble de leur poids d'eau à 60° C, on les exprime légè-
rement, et on les fait infuser pendant 6 ,heures dans
l'eau-de-vie. On passe avec expression ; on ajoute
l'eau de fleurs d'oranger et le sucre ; quand il est dis-
sous, on filtre. On peut substituer à la fleur d'oran-
ger fraîche et à l'eau-de-vie l'extrait de fleurs d'o-
ranger.
                 PUNCHS ET BISHOPS.                 377
          Ratafia des quatre-graines.
      Alcool à 60° C             12 litres.
      Semences de céleri         62 gram.
          —      d'angélique           125
          —      de fenouil            125
          —      de coriandre           62
  Faire macérer pendant 15 jours, distiller au bain-
marie, ajouter un sirop fait avec 4 kilogrammes da
suere raffiné et 2 Ut. 5 d'eau. Cette liqueur ne se co-
lore pas.
                  Ratafia de céleri.
      Alcool à 60» C                   10 litres.
      Semences de céleri              500 gram.
         —       de coriandre          62
      Girofle                           8
      Sucre                              3 kilog.
  Faire macérer pendant un mois, distiller au bain-
marie, ajouter le sirop de suere fait avec 4 Utres
d'eau. Cette Uqueur reste également incolore.

            CHAPITRE XIV.
               Punchs et Bishops.

                      PUNCHS.
   Nous avons donné aux pages 97 et 98 la compo-
sition de divers sirops de puneh utilisées par le li-
quoriste dans les divers punchs qu'il livre au com-
merce. Mais ce ne sont pas là de véritables composi-
tions des boissons d'amateurs auxquelles on a donné
tout particulièrement le nom de punchs, boissons
imaginées en Angleterre, pays de brumes et de
brouiUard, où l'économie humaine a sans cesse be-
soin de rendre de la vigueur aux muscles et de l'é-
nergie au système nerveux ainsi qu'au cerveau, et
378             PUNCHS ET BISH0PS.
qui, perfectionnées depuis leur invention, se sont ré-
pandues dans la plupart des pays civilisés.
   La préparation du punch peut se faire de bien des
manières, suivant le caprice ou le goût des amateurs
ou les exigences de la mode, mais il reste toujours
des formules classiques dont il n'est pas permis de
s'écarter beaucoup sous peine de ne produire qu'une
boisson de qualité secondaire ou même mauvaise.
   Ce n'est pas tout que de posséder les formules, il
faut encore, comme dans tout autre art, apprendre
à manipuler les matières qui entrent dans la confec-
tion du punch ; et c'est même en cela que réside
l'habileté de l'artiste, qui fera un punch exquis et
délicat, tandis qu'avec les mêmes ingrédients, les
mêmes doses, une main inexpérimentée ne parvien-
dra à préparer qu'une boisson plate et sans agré-
ment.
  Nous savons qu'en général ce n'est pas le liquo-
riste qui prépare le punch, qu'on aime à voir ruis-
seler en gerbes de feu, à brûler avec sa flamme
bleue, et qu'on savoure tout chaud. Mais un Uquo-
riste habile doit savoir confectionner cette liqueur
avec toutes ses qualités classiques, et c'est ce qui
nous détermine à présenter ici une petite instruction
sur cette préparation gastronomique.
                  Punch au rhum.
  Commençons par le roi des punchs ou le punch au
rhum, et supposons qu'il s'agisse de préparer environ
5 litres de ce punch. Prenez :
       Rhum de la Jamaïque              2 lit. 50
       Infusion ds thé                  2      50
       Sucre blanc                      1 kilog.
       2 citrons.
  La plupart du temps on conseiUe de mélanger le
thé bien chaud au rhum, d'ajouter le sucre et le ci-
tron, et de mettre le feu. Mais c'est là une coutume
                   PUNCH AU RHUM.                    379
barbare et de cabaretier; il convient d'opérer autre-
ment.
   La première opération pour préparer du punch est
de faire le thé, non pas en versant tout à coup' sur
!o thé une masse d'eau bouiUante, mais en procédant
plus méthodiquement.
   En conséquence, on dépose dans une théière 60
grammes de thé hyswin de première qualité, et. on
verse dessus une tasse d'eau bouillante, on ferme la
théière et quelques minutes après, on renouvelle cette
opération. Les feuilles de thé, sous l'influence de
cette petite quantité d'eau chaude, se déplissent, s'é-
tendent, se gonflent et se trouvent toutes disposées à
abandonner leur arôme à l'eau. Quelques minutes
après cette seconde opération, on achève de remplir
la théière avec de l'eau très-chaude. Enfin, au bout
de cinq minutes ^.'infusion, le thé est préparé, et peut
être versé dans le bol où l'on prépare le punch.
   Si l'on trouve que le thé est trop fort et qu'il aurait
trop d'action sur les nerfs, on peut en modérer la dose
et n'en mettre que 40 et même 30 grammes, mais la
manière de faire l'infusion reste toujours la même.
   En procédant autrement, c'est-à-dire en noyant
tout à coup les feuilles avec toute la masse d'eau
bouiUante, ces feuilles, saisies inopinément par la          .



 chaleur, brûlent et se cuisent plutôt en n'abandon-
nant qu'une petite portion de leur arôme à cette eau
 qui ne donne plus qu'un thé plat et sans parfum.
   Il ne faut pas non plus prolonger l'infusion beau-
 coup au-delà de cinq minutes, parce qu'alors l'eau
 dissout les principes amers et tanniques renfermés
 dans la feuille, principes qui rougissent la boisson et
 lui donnent une saveur âpre et astringente.
   Tout cela bien compris, reprenons la préparation
 du punch. "
   Avant de verser le thé dans le bol, on a coupé deux
 beaux .citrons à peau fine, couleur jaune pâle et bien
 frais, en 4 à 5 tranches qu'on pose sur le fond de ce
 bol, puis on ajoute le sucre coupé en gros mor.ceaux
S80               PUNCHS ET BISHOPS.
dont on peut diminuer ou augmenter la dose suivant
qu'on aime le punch plus ou moins sucré; cela fait,
on verse dessus le thé qu'on vient de préparer et qui
 est bouillant, et immédiatement sur le thé le rhum
 qui complète la formule.
   Il faut bien se garder de verser le rhum de haut
 avec force sur ce thé, mais interposer entre le jet de
 la bouteille qui le renferme et le thé, une cuillère, une
 petite soucoupe, quelques tranches de citron, afin
 que ce rhum de descende pas dans le thé, mais reste
à la surface et s'y étale en une nappe alcoolique.
   La quantité de rhum est arbitraire, celle que nous
indiquons sert à préparer du punch très-fort; en la
diminuant on a des punchs plus doux ; elle dépend
aussi de la qualité et du degré de spirituosité du
 rhum qu'on emploie.
   Sous l'influence du thé bouillant, le punch acquiert
une certaine élévation de température, et quand on
te juge assez chaud, on approche une allumette qui
l'enflamme aussitôt.
   Bien des gens agitent le punch pendant qu'il brûle
afin d'en multiplier les points de contact avec la
flamme. C'est une très-mauvaise pratique qui fait dis-
paraître une trop grande partie de sa spirituosité,
expose les matières organiques (sucre et citron) au
contact de l'oxygène qui, sous l'influence de la chaleur,
ies transforme en substances empyreumatiques d'une
saveur désagréable, et enfin, donne lieu à une déper-
dition considérable.
   Il faut laisser le punch brûler tranquillement sans
l'agiter, et jusqu'au momentoùil s'éteint de lui-même;
seulement, quand il ne jette plus que quelques lueurs
bleuâtres et irisées, on peut le remuer doucement
pour y répartir le sucre qui s'est fondu dans le thé,
et le suc ainsi que l'huile essentielle du citron, puis
le distribuer aussitôt dans les verres.
   Pendant la combustion, le rhum a perdu un peu de
sa force, d'un autre côté, une petite portion de sucre
a dû se caraméliser, et le tout, mélangé à l'arôme dé-
              PUNCH ANGLAIS. AU RHUM.                381
Ucat du thé, à l'acide du citron et à l'huile essentielle
que renferme son écorce, donne un punch qu'approu-
veront tous les gourmets.
  Bien des gens modifient la formule donnée précé-
demment : les uns suppriment le thé et le remplacent
simplement par de l'eau bouillante ; d'autres y font
entrer du kirsch-wasser, en petite quantité, il est
vrai, du marasquin, du tafia, de l'araek, du wiskey,
de la chartreuse et même des vins. Mais tout cela dé-
pend des goûts et ne change rien aux principes qui
doivent présider aux manipulations.
  Faisons remarquer en passant que ce punch peut
être mis en cruchons, après qu'il a été préparé
comme on l'a dit et qu'il est refroidi ; seulement, on
conseille de ne le laisser brûler que quelques minutes
et de le filtrer avant de le mettre dans les cruchons.
En cet état, on le boit froid, ou, si on veut le boire
chaud, on débouche le cruchon qu'on plonge pendant
quelque temps dans une marmite remplie d'eau
chaude.
              Punch anglais au rhum.
  Le punch anglais ne diffère guère du précédent
qu'en ce qu'on ne le brûle pas ; c'est une boisson
saine, utile dans les temps humides et froids, excel-
lente pour favoriser les digestions pénibles et procu-
rer un sommeil doux et agréable. Voici la recette de
ce punch, telle que la donne Grimaud de la Reynièro
dans l'Almanach des gourmands, de l'année 1807, et
qui se rapproche beaucoup de la boisson qui se dé-
signe aujourd'hui sous le nom de grog :
   « Sur une partie de jus de citron dans laqueUevous
laissez infuser quelques zes|es pendant une heure,
mettez trois parties de rhum de la Jamaïque et neuf
parties de thé bien chaud. La proportion du sucre
est indéterminée, on en met selon le goût des per-
sonnes, beaucoup pour les dames, un peu moins pour
les messieurs, etc. »
  Bien entendu crue pour ce punch le thé se prépare
382              PUNCHS ET BISHOPS.
de la même manière que ceUe indiquée ci-dessus qui
est la seule rationnelle, et que la proportion du rhum
relativement à celle de l'eau peut être augmentée con-
sidérablement sans que la boisson perde ses carac-
tères et ses propriétés. On peut d'ailleurs la préparer
à l'avance et. la faire chauffer au moment de la
servir.
  On peut également brûler le punch en opérant l'ad-
dition du rhum avec les mêmes précautions que
celles qui ont été indiquées ei-dessus, enflammant et
brûlant dans les mêmes conditions; ainsi brûlé, ce
puneh serapproche de ce qu'on appelle dans les cafés
un grog américain, seulement il est bien plus suave
à raison du thé et du rhum qui entrent dans sa com-
position.
                    Punch au tafia.
  Les mélasses distillées donnent un esprit ardent
connu sous le nom de tafia qui a moins de délicatesse
que le rhum qui est le produit de la distillation du
jus fermenté de la canne à sucre, mais aussi d'un prix
moins élevé dont on peut très-bien faire usage pour
remplacer le rhum. Le mode de préparation de ce
punch est absolument le même que celui au rhum et
les dosages sont les mêmes.
                  Punch au kirsch.
   Nous supposons toujours qu'il s'agit de préparer
5 litres de punch, on prend donc :
       Kirsch                        2 litres.
       Infusion de thé                  3
       Sucre blanc                      2 kilog.
   Nous avons vu à la page 261 quel est le pays qui
produit le bon kirsclrwasser et la manière dont on
l'y obtient de qualité supérieure. C'est ce kirsch qu'il
faut de toute nécessité employer à la fabrication du
punch et non pas les produits douteux et sans mérite
qu'on débite journeUement sous ce nom, si on veut
               PUNCH À L'EAU-DB-VTE.                383
préparer une boisson d'une saveur merveiUeuse et
d'une extrême délicatesse.
  Le thé qu'on mélange au kirsclrwasser n'a pas be-
soin d'être aussi fort que pour le punch au rhum ;
un thé léger, c'est-à-dire fait avec 20 à 25 grammes
pour les 3 litres d'eau, paraît suffire pour donner l'a-
rôme.
  Quelques gourmets y ajoutent encore un peu de
vanille, ou mieux du sucre trituré avee un peu de
vaniUe, ou quelque autre aromate suave, tels que
camphre, myrrhe, roseau aromatique, suivant les
goûts et les habitudes.
               Punch à l'eau-de-vie.
   Les proportions pour faire 5 litres de punch à
l'eau-de-vie sont les suivantes :
      Eau-de-vie                        2 lit. 50
      Infusion de thé                   2      50
      Sucre                             1 kil. 50

  On ajoute soit le jus de deux citrons ou de quel-
ques oranges, soit de l'esprit de citron concentré ou
de l'acide citrique pour donner une pointe acide.
L'infusion de thé doit être très-forte pour relever la
crudité des eaux-de-vie communes. Lorsque le mé-
lange est opéré, on l'enflamme et on laisse brûler
assez longtemps, afin de caraméliser plus de suere et
de donner au punch plus de saveur et de couleur.
  Nous avons vu qu'on débite aujourd'hui des eaux-
de-vie provenant des sources les plus diverses et
qu'on rencontre dans le commerce des eaux-de-vie
fabriquées avec des alcools de marc de grain, de
pomme de terre, de riz, de mélasse, de maïs, etc., que
la plupart de ces alcools sont extrêmement crus et
que quelques-uns ont un mauvais goût qui, exalté
par la chaleur, rendrait le punch peu agréable et
même imbuvable, il faut donc, pour préparer ce
punch, faire choix d'une eau-de-vie fabriquée avec un
alcool bon goût, mais dont on corrige la crudité par
384               PUNCHS ET BISHOPS.
une addition de substances aromatiques (zeste de ci-
tron ou d'orange, esprit concentré de citron, thé très-
fort, etc.) et surtout brûler longtemps pour donner
plus de moelleux.
  Ce serait d'ailleurs une véritable duperie de con-
sacrer à la fabrication de ce punch les eaux-de-vie
fines de la Charente ; car, après la combustion, elles
ne laissent qu'un punch qui n'est guère supérieur à
celui fabriqué avec les eaux de-vie communes. La
raison en est simple : ces eaux-de-vie fines doivent
leur saveur exquise, leur bouquet, à des éthers parti-
culiers qui se volatilisent à la chaleur ou bien chan-
gent de nature et qui ne laissent en définitive
qu'un alcool étendu d'eau sans arôme et sans agré-
ment.
   Quelques eaux-de-vie qu'on obtient par la distilla-
tion de l'alcool avec diverses substances teUes que
le genièvre, l'eau-de-vie de Dantzig, l'absinthe, le
bitter, etc., peuvent également servir à faire des
punchs qu'on sucre et aromatise comme on l'entend.
  Nous donnons ci-après trois recettes des punchs les
plus ordinairement consommés, que le liquoriste fa-
brique à l'avance et tient en réserve pour les livrer
selon les besoins de son commerce. Ces recettes,
quoique exceUentes, ne constituent pas le punch
d'amateur dont nous venons de parler.
          Punch à l'eau-de-vie (demi-fin).
       Tafia à 56° C                     1 litre.
       Eau-de-vie à 58» C                8
       Esprit de citron concentré...     2 centilit.
       Acide citrique                   10 gram.
       Thé hyswin                       25
       Suere bonne quatrième             3 kil. 75
      Eau                                  8 lit. 4
   On fait infuser le thé dans la moitié de l'eau, on
laisse refroidir, on ajoute le tafia, l'esprit, le sucre et
l'acide dissous, on colore au caramel, on coUe et on
filtre. Produit 20 litres.
                 FtJNCH AUX LIQUEURS.                   385
        Liqueur de punch au tafia (demi-fine),
        Tafia à 56° C                8 litres.
        Rhum                         i
        Esprit de citron concentré.. 2 centil.
        Acide citrique                  10 gram.
        Thé hyswin                      25
        Sucre bonne quatrième            3 kil. 75
        Eau                              8 lit. 4
  Même manipulation que ci-dessus. Produit 20 U-
tres.
        Punch au rhum et à l'eau-de-vie (fin).
        Eau-de-vie de Cognac vieille 9 lit. 2
        Rhum vieux à 50» C           2
        Esprit de citron concentré.. 3 centil.
        Acide citrique                  12 gram.
        Thé perlé                       40
        Sucre blanc                      6 kil. 25
       Eau                               4 lit. 6
  Même manipulation que ci-dessus. Produit 20 li-
tres.
                Punch aux liqueurs.
  On peut très-bien préparer des punchs avec la plu-
part des liqueurs composées, principalement des
curaçaos, des anisettes, des chartreuses, des maras-
quins, des eaux et crèmes de noyaux, etc., qui four-
nissent des punchs d'une saveur infiniment variée
et fort agréables, quand on sait fixer convenablement
les doses. Ces punchs en général n'ont pas besoin
d'être aromatisés, puisque la liqueur qui entre dans
leur composition est déjà chargée d'aromates. On ne
leur ajoute aussi par la même raison qu'une petite
quantité de suere.
   Les ingrédients y entrent d'ailleurs dans le rapport
le plus simple, c'est-à-dire que pour un volume de
liqueur, on ajoute environ un volume d'une infusion
très-légère de thé, suivant la force qu'on veut ob-
tenir.
  Le talent, dansla préparation de ces punchs, est do
   Distillateur-Liquoriste.                        Î2
88G              PUNCHS Kl' B1SH0P6.
savoir marier habileun'iit les saveurs et les arômes
des liqueurs exaltées par l'élévation de la température
avec la saveur et l'arôme du thé.
                   Punch aux vins.
   Les punchs au vin ne sont à proprement parler
que ce qu'on appelle du vin chaud. Cependant l'addi-
tion d'une infusion de thé leur communique une sa-
veur agréable et une action stimulante du système
nerveux qui les distinguent suffisamment des vins
chauffés et aromatisés.
   On peut faire du punch au vin avec des vins rou-
ges ou des vins blancs.
   Bien entendu qu'on ne sacrifie pas pour cette pré-
paration dus vins fins qui perdraient par la distilla-
tion et le chauffage la plupart de leurs brillantes
qualités, ni des vins vieux qui, trop dépouillés, ne
possèdent plus que quelques propriétés aisément fu-
gitives, et encore moins des vins mousseux que la
chaleur transformerait en un liquide plat et sans au-
cune qualité.
   Pour les punchs au vin rouge, on fait choix de nos
vins du midi, très-riches en alcool, qu'on mélange
dans la proportion do 2 litres avec un demi-litre de
thé très-chargé de sucre, de la cannelle de Chine, du
coriandre, de l'anis, de la badiane, de la cardamome,
etc., et, enfin, avec du jus d'orange et du zeste de
citron.
   On chautï'e alors doucement ce mélange jusqu'à ce
qu'il commence à blanchir et à fumer ; on peut même
essayer d'en approcher une allumette afin de l'en-
flammer, et si on réussit, on le remue pour entre-
tenir cette combustion, et lorsque le punch s'éteint,
on le distribue dans les verres.
   Même préparation pour les punchs au vin blanc,
en faisant choix pour cela, non pas des vins doux et
sucrés, mais au contraire, des vins capiteux qui sup-
portent mieux cette opération.
   Les meilleurs punchs au vin blanc sont ceux au
                   EXTRAIT DE GROG.                         387
vin de Ténériffe, de Madère see, de Marsala et de
Zueco en Sieile, les vins du Rhin et du Rhône, etc.,
et quel que soit le vin dont on fera choix, U faut
éviter d'y ajouter un acide aussi actif que celui du
eitron qui les altère par le chauffage.
               Extraits de punch.
      (Formule allemande.) (Punch-extrait.)
                        (20 litres.)
                        Ordinaire. Demi-fin.         Fin.
Alcool à 90» C           9 Ut.     8 lit.      61it. 60 4 lit.
Rhum d.l. Jamaïque
  ou arack              »        1.30      3.30      8
Sucre                   7 k. 5 9 kil. 10k.5 10k.5
Acide citrique
Essence de citron.
Esseneede roses... »
                     .480 gr. 80 gr. 80 gr. 80 gr.
                                 4
                                 »
                                           4         4
                                           5goût. 5goût.
Eau                     8 lit.   7 Ut.     6 Ut.     4Ut.60
  On commence par mélanger par l'agitation les es-
sences avec l'alcool, on prépare à chaud un sirop
avec le sucre et toute l'eau, on clarifie au blanc d'ceuf,
on cuit au boulé, on dissout l'acide citrique dans un
peu de sirop et on ajoute celui-ci encore chaud à l'al-
cool. On colore si on veut avec du caramel.
            Extrait de Grog (demi-fin).
      Alcool à 90° G                       6 lit. 65
      Arack ou rhum de la Jamaïque 3              30
      Suere                                7M1.500
      Eau                                  6 lit. 60
                 Autre formule (fin).
     Alcool, à 90° C                    5 lit. 30 2 lit.
     Araek ou rhum de la Jamaïque 5            40 8       60
     Suere                              9 kil.     9 kil.
     Eau                                5 Ut. 30 5UL30

                        BISHOPS.
  Les bishops sont des espèces de puneh au vin. On
388             PUNCHS ET BISHOPS.
les fait avec du vin rouge et du vin blanc, mais plus
particulièrement avec ce dernier, et on les sert
chauds oufroids, selon le goût des consommateurs.
           Bishop rouge préparé à chaud.
       Vin rouge                      20 litres.
       CanneUe de Ceylan en poudre     2 gram.
       Muscade en poudre               1
       Sucre blanc                     5 kilog.
       20 à à 25 oranges amères.
  On coupe les oranges en morceaux, on picote avec
an couteau pour bien ouvrir la peau, on place ces
oranges sur un feu doux, et lorsqu'eUes commencent
à griller légèrement, on les jette dans le vin avec la
cannelle et la muscade, on laisse infuser 4 à 5 heures
sur des cendres chaudes dans' un vase fermant her-
métiquement ; on filtre, on ajoute le suere, et enfin,
on fait chauffer jusqu'au frémissement, et on sert
bien chaud.
           Bishop blanc préparé à chaud.
       Vin blanc                        20 litres.
       Girofle                          20 gram.
       Cannelle ou muscade              15
       Suere blanc                       5 kilog.
       Ecorce d'oranges amères ou
         douces..                        1.50
   Faites une teinture avec le vin, les aromates et
l'écorce d'oranges, et au tout bien chaud, ajoutez le
sucre.
               Bishop préparé à froid.
       Vin blancd'excellentequalité 20 litres.
       Kirsch                            1
      <
       Zestes de 10 ou 12 citrons ou
         oranges amères.
       Sucre                             5 kilog.
   Faites infuser les zestes de citron ou d'orange dans
le kirsch ou autre liqueur suave, filtrez, versez dans
                      HYPOCRAS.                    389
le vin blanc dans lequel on a fait fondre le sucre, et
rafraîchissez en entourant le vase de glace. •


               CHAPITRE XV.
                     Hypocras.
  Les hypocras qu'on recherchait beaucoup autrefois
sont bien moins goûtés aujourd'hui. On donne ce
nom à des vins aromatiques ou des vins de fruits
dont nous présenterons quelques formules.
               Hypocras à l'angélique.
  Faites infuser à froid, pendant deux jours, dans
un litre de vin rouge ou blanc, S grammes d'angélique
fraîche avec une pincée de muscade en poudre, ou
16 grammes de la même plante confite ; ajoutez le
sucre et l'esprit, et filtrez.
               Hypocras au cédrat.
  Versez sur les zestes d'un gros cédrat un litre de
bon vin et 60 grammes d'alcool ; après 48 heures
d'infusion, ajoutez 90 grammes de sucre en poudre,
agitez de temps en temps et filtrez le lendemain.
   Ou bien, frottez 60 grammes de sucre en gros mor-
ceaux sur l'écorce d'un cédrat, jusqu'à ce que le sucre
soit bien imprégné de l'huile essentielle du fruit ;
faites-le fondre dans le vin, et filtrez.
   Préparez de même l'hypocras à l'orange.
               Hypocras aux êpices.
  Mettez dans une grande bouteille 4 grammes de
cannelle de Chine, deux ou trois clous de girofle, 15
grammes de muscade, une pincée de macis, le tout
en poudre, et ajoutez de 30 à 60 grammes d'aleool ;
après deux jours de digestion, aioutez un litre de vin
                                            2Î.
890                   HYPOGRAS.
blanc ou rouge, deux ou trois gouttes d'essencs
d'ambre, et 60 ou 90 grammes de sucre en poudre,
agitez et filtrez le lendemain.
                  Autre formule.
  On fait infuser pendant 10 à 12 jours, dans du vin
de Chablis, 30 grammes cannelle de Geylan en pou-
dre, 15 grammes macis, 15 grammes muscade, 60
grammes d'amandes amèrespilées, 100 grammes va-
nille pilée avec du sucre. On tire au clair, on ajoute
20 kilogr. de sucre fondu dans un peu d'eau et 10
litres d'alcool à 85° C, après quelques jours de re-
pos, on colle, on filtre et on met en bouteilles.
                Hypocras framboise.
  Remplissez un entonnoir à grille, de framboises
fraîchement cueillies et point écrasées ; faites filtrer
à travers un litre de vin rouge ; ajoutez 60 grammes
d'esprit, le sucre nécessaire et filtrez.
   La grande quantité de principe mucilagineux con-
tenu dans la framboise, ferait promptement tourner
le vin, si on la laissait en digestion avec le fruit. On
peut préparer de la même manière un fort joli vin de
fraises.
                Hypocras au genièvre.
 -
   Faites  macérer  à froid pendant   24 heures, 30 gram-
mes de baies de genièvre concassées, bien mûres et
bien fraîches, avec un litre de vin et 30 à 60 gram-
mes d'esprit, ajoutez tant soit peu de vanille ou
d'ambre, 60 ou 90 grammes de sucre en poudre, et
filtrez.
                Hypocras aux noyaux.
  Cassez douze noyaux d'abricot et six noyaux de
pêche, sans endommager les amandes, faites infuser
celle-ei avec leur bois, pendant deux jours, dans un
litre de vin blanc ; ajoutez 4 décigrammes de vanille
triturée avee 60 grammes de sucre, un peu d'esprit,
et filtrez.
                JHEk TCT HYDROMELS.                 391

               Hypocras à la vanille.
  Triturez 7 déeigrammes de bonne vanille du Mexi-
que avec 125 grammes de sucre, versez-y deux litres
de vin et 125 grammes d'alcool à 85», après deux jours
de maeération, filtrez.
           Hypocras au vin d'absinthe.
  Faites infuser pendant 12 heures, dans un litre de
vin blanc, une poignée d'absinthe fraîche, 60 ou 90
grammes de sucre en morceaux, frotté sur l'écorce
d'un citron ou d'un petit cédrat, 4 grammes d'anis
concassé, cinq à six clous de girofle en poudre ; ajou-
tez 60 grammes d'alcool, passez avec expression et
filtrez.
              Hypocras à la violette.
  Faites digérer, pendant un jour ou deux, 6 gram-
mes d'iris de Florence et 7 déeigrammes de girofle
en poudre, avec un litre de vin rouge ou blanc, ajou-
tez le sucre et l'esprit, une goutte d'ambre et de musc,
et filtrez.

             CHAPITRE XVI.
               Miel et Hydromels.
   Le miel entrant quelquefois dans les produits de
l'art du liquoriste, nous allons donner quelques dé-
tails à ce sujet.
   Le miel est une substance sucrée, de la consistance
d'un sirop épais qui se prend, suivant les qualités,
en une masse grenue cristalline, blanche, ambrée ou
brunâtre. Il est fourni par l'abeille, apis mellifera,
de Linné, qui pompe la substance sucrée des fleurs et
la dépose ensuite dans les alvéoles de ses rayons.
Nous ne chercherons point à établir si le miel se
produit dans l'estomac des abeilles, ou si elles le
puisent toutformé dans les fleurs, et si elles ne font
392              MIEL ET HYDROMELS.

^ue l'élaborer. La substance sucrée qu'on trouve
dans les nectaires rend cette dernière opinion plus
probable. Le miel se récolte en grande quantité dans
les lieux où croissent beaucoup de plantes aromati-
ques ; mais c'est une erreur de croire qu'il est d'au-
tant plus blanc que les localités sont plus exposées
au midi. Cela est d'autant plus vrai que, dans le dé-
partement des Pyrénées-Orientales, les miels sont
très-colorés, tandis que dans celui de l'Aude, aux en-
virons de Narbonnesurtout, ils sont ou jaunes dorés,
ou très-blanes. Les miels varient suivant les loca-
lités où on les récolte. Ainsi, ceux des environs
de Narbonne, où croissent en abondance les
romarins, les sauges, le thym, le serpolet, les diver-
ses lavandes, les cistes, le phlomis herba venti, etc.,
le miel est très-beau et a un bouquet très-agréable ; il
en est de même de celui qu'on récolte au mont Ida,
en Crète ; dans la vallée de Chamounix, dans les par-
ties méridionales du département de l'Hérault. Celui
qui est connu sous le nom de gâtinais se rapproche
beaucoup de eelui de Narbonne. On attribue ces bon-
 nes qualités aux plantes odoriférantes de ce pays,
 ainsi qu'à la grande quantité de fleurs de safraa
 Dans le Roussillon, la Bretagne, les Cévennes, où
l'on cultive le sarrasin, où existent des bruyères sté-
 riles, etc., le miel y est très-inférieur. Le voisinage
 des champs de sarrazin influe singulièrement sur
 l'infériorité du miel. Il est d'autres plantes qui lui
communiquent des propriétés dangereuses. Ainsi,
indépendamment de l'empoisonnement d'un grand
nombre de soldats grecs, lors de la retraite des dix
mille, que Xénophon attribue au miel qu'ils avaient
mangé sur les montagnes de Trébizonde et les bords
méridionaux du Pont-Euxin ; indépendamment des
observations de Tournefort, faites sur les mêmes
lieux, qui attribue l'effet délétère de ces miels à Vaza-
lea pontica qui couvre les montagnes de cette partie
de l'Asie-Mineure, nous avons l'observation plus ré-
cente d'Auguste Saint-Hilaire. Ce botaniste assure
             SIROP DE MIEL 00 MELLITB.              393
qu'il faillit être empoisonné au Èrésil, pour avoir
mangé du miel produit par la guêpe nommée lèche-
nagua, qui butinait probablement sur une plante
de la famille des apocinées qui abonde aux environs.
Dans le midi de la France, on fait annuellementdeux
récoltes de miel, l'une au mois de mai et l'autre au
mois de septembre. Le premier est le plus beau et le
plus riche en sucre cristallisable. Et, en général, les
diverses espèces de miel, en se concrétant, surtout
l'hiver, forment une masse cristalline, grenue, qui
est du sucre cristallisable. Les miels les meilleurs
sont blancs ou jaune dorés, épais et transparents ;
quand ils ont un aspect louche, c'est une preuve
qu'on les a fraudés au moyen de l'eau et de la farine.
Pour s'en convaincre, on n'a qu'à en faire dissoudre
un peu dans l'eau chaude et y ajouter quelques
gouttes de teinture d'iode. Si le miel est falsifié, la
liqueur prend une belle couleur bleuâtre. Les miels
de septembre, contenant moins de sucre cristalli-
sable que ceux de mai, restent aussi plus longtemps
en consistance térébenthineuse. J'ai reconnu que les
proportions de sucre cristallisable variaient dans les
miels,- non-seulement suivant qu'ils étaient récoltés
au printemps ou en automne, mais suivant les loca-
lités et la régularité des saisons.
               Sirop de miel ou mellite.
  Dans les les localités où l'on a de très-beau miel
blanc, on peut se dispenser d'en préparer un sirop ;
pour les besoins de la pharmacie, on peut le purifier
et le réduire en sirop de la manière suivante :
  Prenez :
       Miel blanc                       3 kilog.
       Eau pure                       750 gram.
       Charbonanimal, lavéàl'eau
         froide et séché              185
       Eaubattue avec trois blancs
        d'oeufs                      870
      Craie lavée et pulvérisée..    suff. quant.
394              MIEL ET HYDROMELS.
  Comme il est des miels acides dès qu'ils ont été
mis sur le feu avec l'eau, et que la solution est com-
plète, on sature l'acide au moyen de la craie qu'on y
projette tant qu'il se produit de l'effervescence ; après
un ou deux bouillons, on y délaie du noir animal ;
après deux minutes d'ébullition, on ajoute les blancs
d'oeufs; on remue, et, au premier bouillon, l'on retire
la bassine du feu. On laisse refroidir le sirop pendant
un quart-d'heure; et l'on passe à la chausse jusqu'à
ce qu'il soit bien clair et très-transparent. On l'amène
ensuite, par un feu rapide, à 31 degrés de Bannie,
qui est le point de sa cuite, que l'on peut reconnaître
aussi comme celle du sirop de raisin.
  Quand les miels sont impurs et très-colorés,
comme ceux de Bretagne, on suit le procédé suivant
qui est dû à M. Borde :
  Prenez :
       Miel                              5 kilog.
       Charbon végétal en poudre       308 gram.
       Charbon animal en poudre        loi
       Acide nitrique à 30 ou 32»..     40
       Eau                            308
   On triture, dans un mortier de porcelaine, les deux
charbons, l'eau et l'acide; on y ajoute ensuite le
miel; on fait chauffer dans.une bassine étamée, sans
le faire bouillir, pendant 8 à 10 minutes ; on y ajoute
1 lui. 562 de lait dans lequel on a délayé de un à
deux blancs d'oeufs.
  Après 4 ou 5 minutes d'ébullition, on passe à tra-
vers une étamine, placée dans un lieu chaud, jusqu'à
ce que le sirop sorte bien clair. Ce sirop, à la consis-
tance de 32°, se conserve très-bien. Nous sommes
loin de le regarder comme pur. Il retient un peu d'a-
cide nitrique et des substances qui se trouvent dans
le petit lait.
  Les sirops de miel portent le nom de mellites ; nous
allons faire connaître les principaux.
                   OXYMEL SIMPLE.                  395

        Mellite de romarin (miel anthosat).
       Fleurs récentes de romarin
           avec leurs calices          250 gram.
       Feuilles id                     125
   Pilez et versez dans 750 grammes de miel dépuré
bouillant ; après 24 heures d'infusion dans un vase
elos, passez avec expression.
      Mellite de roses (miel rosat, rhodomel).
       B.oses rouges sèches            500 gram.
   Faites infuser pendant 24 heures dans 4 litres de
déeoction de calices de roses ; passez avec expression
et ajoutez à la liqueurS kilogrammes de miel ; clari-
fiez au blanc d'oeuf et faites cuire en consistance re-
quise.
               Mellite violât (miel violât).
       Fleurs de violettes fraîches.. 1 kilog.
       Eau bouillante                     1 kit. 500
   Après 12 heures d'infusion, passez avec expression
et ajoutez àla liqueur 3 kilogrammes de miel dépuré;
cuisez aubain-marie.
   On donne le nom d'oxymels aux combinaisons du
miel avec le vinaigre ; nous allons en donner une
 recette :
                     Oxymel simple.
       Miel de Narbonne                500 gram.
       Bon vinaigre de vin             250
   On met ces deux substances dans un poêlon d'ar-
gent, et on les fait évaporer à une douce chaleur jus-
qu'à consistance sirupeuse, en ayant soin d'enlever
l'écume qui se forme pendant la première ébullition.
On passe alors à la chausse.
   Nous renvoyons le lecteur au Manuel du Vinai-
grier pour toutes les formules d'oxymels pharmaceu-
tiques, dont la préparation sort des attributions du
liquoriste.
396               MIEL ET HYDROMEL.

                     HYDROMELS.
  Les hydromels sont de trois sortes : les simples,
ou l'eau miellée ; les vineux, ou eau miellée fermen-
tée, et les composés, qui sont vineux et unis à des
fruits ou des substances aromatiques.
                  Hydromel vineux.
   Miel blanc                                5 kilog.
    Eau à 30» C                             25 litres.
    Ferment de bière ramolli                155 gram.
   On délaie dans un tonneau le ferment avec l'eau,
et l'on y ajoute le miel ; on place le tonneau dans un
lieu dont la température soit de 15 à 20 degrés B.,
afin que la fermentation s'établisse bien.
   On reconnaît bientôt, à une quantité considérable
d'écume qui s'en échappe, que la fermentation est
établie. Il faut avoir soin de reverser à mesure dans
le tonneau du nouvel hydromel, ou, si l'on en man-
que, un peu de bon vin blanc jeune, ou un mélange
d'eau et de miel : enfin, remplir le tonneau pour la
dernière fois et le boucher avec soin quand l'écume
cesse de monter. La fermentation continuenéanmoins
sourdement pendant deux ou trois mois ; il faut re-
tirer alors la liqueur de dessus sa lie, la coller, la
soutirer une seconde fois et la garder le plus long-
temps possible avant de la mettre en bouteilles, afin
de lui faire perdre un goût de miel qu'elle conserve pen-
dant longtemps. Il faudrait opérer le soutirage plus
tôt.si l'on était obligé de transporterietonneau ailleurs.
   Presque tous les auteurs prescrivent de faire bouillir
et de clarifier le miel ; mais il est reconnu que la fer-
mentation qui, par le proeédé ci-dessus, s'établit en
quelques heures, demande plusieurs jours dans le
second cas, parce que la coction paraît détruire le
ferment, tant dans le miel que dans toutes les subs-
tances végétales. Je pense donc qu'il est plus avanta-
geux de délayer le miel dans l'eau un peu plus que
tiède, sans le faire cuire ; la liqueur en est d'ailleurs
                    A L'EAU DE VIE.
                                                  '   397
tout aussi bonne. On peut la rendre beaucoup plus
agréable en ajoutant à la solution mielleuse un peu
d'angélique fraîche, de genièvre, de coriandre, de suc
de framboise ou d'orange, ou tel autre parfum.
   Le bon hydromel, vieux et bien fait, ressemble
beaucoup aux meilleurs vins d'Espagne. Son usage,
fort ancien, encore est très-i'épandu aujourd'hui chez
les peuples du nord ; on sait que les belliqueux
Scandinaves, leurs ancêtres, étaient tellement pas-
sionnés pour cette liqueur, qu'ils ne connaissaient
d'autre bonheur dans la vie future que celui de boire
l'hydromel à la table d'Odin, présenté par les Valky-
ries dans les crânes de leurs ennemis. Les Russes et
les Polonais le regardent encore comme une excel-
lente boisson ; il en retirent une eau-de-vie qu'ils
aromatisent.
            Hydromel vineux composé.
  Cet hydromel n'est que le précédent, mêlé à des
sucs de fruits et aromatisé, afin de lui donner diver-
ses saveurs. C'est avec ces hydromels que plusieurs
fabricants de vins imitent ceux de Constance, de Ma-
laga, de Malvoisie, etc.
  L'hydromel vineux, qui a subi la fermentation
acide, donne un vinaigre aromatique recherché ; tels
étaient, assure-t-on, ceux qui ont fait la réputation
de Maille.


              CHAPITRE XVII.
   Préparation, des Fruits à l'Eau-de-Vie.
  Rigoureusement parlant, cette pi'éparation serait
du ressort du confiseur, mais comme plusieurs pro-
fessions se rattachent entre elles par divers points, il
en résulte que la fabrication des fruits à l'eau-de-vie
est l'une des branches principales de l'art du liquo-
   Distillateur-Liquoriste.                     23
398           PRÉPARATION DES FRUITS
riste. Elle intéresse également ceux qui ne dédai-
gnent pas de descendre dans les détails de l'économie
domestique. Ces préparations sont essentiellement du
ressort du liquoriste, puisqu'elles peuvent être re-
gardées comme des variétés de ratafias : mais le con-
fiseur y trouve, à peu de frais, des ressources précieu-
ses pour suppléer en hiver aux fruits que la saison ne
produit plus, varier les desserts, et remplacer, même
au besoin, cette foule de liqueurs de table que son
genre de commerce ne lui permettrait peut-être pas
de préparer.
   Pour que ces fruits soient parfaits, il faut : 1° les
cueillir au point de maturité convenable ; 2° leur faire
subir avec soin les diverses opérations préparatoires
par lesquelles ils doivent passer ; 3° observer dans
leur confection les règles voulues pour les dénaturer
le moins possible et pour assurer leur conservation.
Nous allons examiner successivement ces trois points
principaux.
   On peut confire à l'eau-de-vie tous les fruits doués
d'une certaine fermeté et plusieurs portions charnues
des végétaux; mais on prépare le plus souvent ainsi
la plupart de ceux à noyaux, quelques poires, le
coing, les jeunes citrons, les noix nouvelles, quelques
qualités de raisins : on peut encore employer les tiges
d'angélique, les côtes de melon, les écorces de cédrat,
en un mot tous les végétaux dont on croit pouvoir
retirer un parti utile et agréable. Ces préparations
ont moins pour objet la conservation du fruit en na-
ture, que sa transformation en un mets plus délicat.
   Les fruits destinés à l'eau-de-vie doivent être sains
et charnus. On les cueille un instant avant leur par-
faite maturité, afin qu'ils conservent un certain degré
de fermeté, surtout s'ils sont de nature molle et fon-
dante. Ceux que l'on cueillerait parfaitement mûrs,
ayant la chair trop pulpeuse, ne pourraient supporter
un certain degré de chaleur ni une macération un
peu prolongée, sans se déformer, se briser, se réduire
même en marmelade ; selon le procédé employé dans
                    A L'EAU-DE-VIE.                  309
leur confection, plusieurs de ces fruits pourriraient
même avant que d'avoir pu s'imprégner suffisamment
de sucre et d'alcool. Les fruits trop mûrs se pénètrent
d'ailleurs prodigieusement d'eau-de-vie aux dépens
de leurs propres sucs ; ils deviennent spongieux et
peu agréables à manger.
   Toutes les variétés de fruits de chaque espèce ne
sont pas également propres à être mises à l'eau-de-
vie. On choisit, en général, les variétés qui ont le plus
de parfum et le plus de saveur, ainsi qu'on le verra
dans le cours de ce chapitre. Il en est des fruits que
l'on destine à cet usage comme de tous les autres:
ils.sontrarement bons dans les années pluvieuses.On
doit également rejeter ceux qui sont rabougris, ta-
chés, meurtris, fanés, piqués des vers, en un mot,
frappés d'une défectuosité quelconque. Il est inutile
de-dire, par conséquent, qu'ils doivent être cueillis
avec tout le ménagement possible et être peu maniés.
   Avant d'être mis dans l'eau-de-vie, ils doivent gé-
néralement recevoir plusieurs préparations prélimi-
naires, dont le but est, soit de les dépouiller d'une
portion de saveur trop prononcée, soit de les disposer
à se pénétrer de la liqueur conservatrice, soit enfin de
favoriser leur conservation. Ces opérations, qui sont
toutes comprises sous le nom de blanchiment, se par-
tagent en trois temps: dans le premier, on nettoie
les fruits et on tes dispose à la seconde préparation ;
celle-ci consiste à les soumettre pendant quelques
instants à la chaleur de l'eau bouillante ; dans la
troisième, on les rafraîchit et on les égoutte avant de
les confire.
                   BLANCHIMENT.
  Au moment où les fruits viennent d'être cueillis, et
sans leur donner le temps de se faner ni de se ramollir
on les essuie avec un linge pour en enlever la pous-
sière, ou bien on les frotte avec une brosse s'ils sont
couverts de duvet, en prenant garde, dans l'un
comme dans l'autre cas, de les endommager. On les
400           PRÉPARATION DES FRUITS
pique à mesure jusqu'au coeur, dans plusieurs en-
droits, tant pour éviter que la peau ne crève, qu'alin
qu'ils se pénètrent plus promptement du liquide, et
on les jette aussitôt dans un grand baquet d'eau de
puits très-froide.
  Cette première opération finie, on les relire du ba-
quet avec une grande écumoire pour les jeter tous
ensemble dans un chaudron d'eau bouillante, assez
grand pour qu'ils puissent tremper tous également et
recevoir à peu près le même degré de chaleur. On les
laisse frémir jusqu'à ce qu'ils tombent d'eux-mêmes
au fond de l'eau ; on couvre alors le chaudron et l'on
étouffe le feu petit à petit, sans cependant laisser re-
froidir entièrement.
  Après avoir laissé les choses en cet état pendant
quelques heures, on ranime graduellement le feujus-
qu'à ce que les fruits reviennent sur l'eau. On enlève
doucement avec l'écumoire les premiers qui se pré-
sentent, comme étant les plus cuits; on les jette à
mesure dans l'eau froide, et l'on continue ainsi jus-
qu'à ce que tous les fruits soient venus se présenter
d'eux-mêmes. On est quelquefois obligé de pousser
un peu le feu pour forcer les derniers à monter.
   Cette méthode de blanchiment est celle que l'on
suit dans les meilleurs laboratoires. Dans quelques
autres, on se contente de retirer les fruits du chau-
dron pour les plonger dans l'eau froide, à mesure
qu'ils commencent à fléchir sous les doigts, sans leur
donner le seeond coup de feu. Ce dernier procédé,
généralement adopté par les particuliers, est plus ex-
péditif, mais le premier me semble préférable.
   Beaucoup de personnes jettent leurs fruits dans le
chaudron un à un, à mesure qu'elles les apprêtent,
sans les laisser séjourner préalablement dans l'eau
froide. Cette méthode, sans avoir aucun avantage, est
défectueuse, en ce que les fruits n'étant pas jetés tous
à la fois dans l'eau bouillante, blanchissent inégale-
ment, ce qu'il faut éviter.
   Aussitôt qu'on les jette dans l'eau bouillante, les
                   A L'EAU-DE-VIE.                  401
fruits pâlissent ; mais le second coup de feu leur res-
titue en grande partie leur couleur naturelle ; l'in-
mersion dans l'eau froide concourt au même but.
C'est pour cela, et pour leur redonner un peu de fer-
meté que l'on doit employer l'eau la plus froide et
       ,
la plus crue possible ; il est même bon d'y faire fon-
dre 31 ou 62 grammes d'alun par seau, surtout lors-
que l'on travaille sur des fruits naturellement mous,
pulpeux, ou dont la couleur tendre et délicate mérite
d'être conservée, tels que la prune, la pêche, etc. Il
est essentiel d'exécuter les divers temps du blanchi-
ment vivement, afin que les fruits soient saisis en
passant par les divers changements de température
qu'on leur faitsubir.
   Le commencement de coetion que l'on fait subir
aux fruits par le blanchiment, enlève, du moins en
grande partie, le principe acerbe, acre ou trop aro-
matique, contenu dans l'enveloppe de la plupart
d'entre eux; supplée au degré de maturité qui leur
manque, et concourt à conserver leur forme et leur
couleur. Le succès des opérations subséquentes dé-
pend beaucoup des soins apportés dans celle-ci, dont
la durée doit être proportionnée à la consistance plus
ou moins dure et à la nature plus ou moins âpre du
fruit.
   Si l'eau du chaudron n'est pas assez chaude, ou que
les fruits la refroidissent trop, elle les pénètre, les
délaie, les mortifie en quelque sorte, les prive de leur
couleur, de leur goût, en un mot, de presque toutes
leurs propriétés. Au contraire, lorsqu'elle est bien à
son point, elle n'attaque presque que leur superficie,
concentre leur suc, ne pénètre que très-faiblement
dans l'intérieur, et ne leur ôte aucune de leurs qua-
lités.
   Ces fruits n'étant et ne devant être qu'imparfaite-
ment mûrs, si on les mettait dans de l'eau-de-vie
au sortir de l'arbre, seraient en général trop durs
pour s'en imprégner convenablement ; il faut recou-
rir au blanchiment pour les attendrir. Cet effet n'est
403            PRÉPARATION DES FRUITS

pas identiquement le même que celui de la macéra-
tion naturelle et complète ; celle-ci rend les fruits
mous, fondants, pulpeux, et les dispose à se dépecer
promptemeut, tandis que cette espèce de demi-coction
les rend à la fois tendres, mais fermes, élastiques et
plus propres à soutenir l'effet de la longue macéra-
tion à laquelle ils doivent être soumis, que s'ils étaient
complètement mûrs.
   Lorsque les fruits sont entièrement refroidis, et
qu'ils ont, autant que possible, recouvré leur fer-
meté, leur fraîcheur et leur couleur, par l'effet de
l'eau froide, on les range avec ménagement sur des
tamis, ou entre des linges très-propres pour les faire
égoutter pendant que l'on prépare tout ce qu'il faut
pour les confire et que l'on dispose les bocaux.
   Ceux-ci sont ordinairement de verre et plus pro-
fonds que larges ; mais, quelle que soit leur forme, il
faut que l'orifice soit d'une ouverture proportionnée
à la grosseur des fruits, afin que l'on puisse les
ranger et les sortir avec aisance. Des vases trop
larges d'orifice seraient cependant incommodes, si on
ae pouvait les fermer hermétiquement.

                     CONFECTION.
  On peut désigner par ce mot la dernière opération
qu'il reste à faire subir aux fruits et la plus impor-
tante en même temps, puisque les précédentes n'ont
eu d'autre objet que de les préparer à celle-ci : je
veux parler de la mise en bocaux.
  On suit, dans ce travail, trois ou quatre procédés
différents, outre plusieurs autres qui méritent peu
d'attention. Le premier, qui paraît appartenir plus
spécialement aux confiseurs, consiste à faire cuire
pendant quelques instantsles fruits blanchis dans du
sucre cuit à la plume, comme si l'on voulait les con-
fire et à les conserver dans un mélange d'eau-de-vie
et de sirop.
   Le second procédé, plus bourgeois, consiste à les
                   A L'EAU-DE-VIE.                 403
mettre en bocaux au sortir de l'arbre, et S les faire
macérer soit à froid, soit à la chaleur du soleil, dans
l'eau-de-vie, à laquelle on a ajouté un peu de sucre.
   Les fruits préparés par le premier procédé sont
plus délicats, plus fins que ceux du second, parce
que, étant préalablement imprégnés de sucre jusque
dans leur intérieur, ils aspirent beaucoup moins
d'eau-de-vie ; ils sont d'ailleurs bons à manger au
bout de quelques jours, tandis que ceux que l'on
prépare par la macération pure et simple, se dépouil-
lant quelquefois en grande partie de leur propre suc,
se remplissent d'eau-de-vie, au point qu'elle coule
presque pure sous la dent.
   Le second procédé n'est pourtant pas toujours à
mépriser, surtout pour les personnes qui, ne prépa-
rant ces fruits que pour leur consommation, se sou-
cient fort peu de prendre autant de peine, et peuvent
d'ailleurs attendre leurs fruits deux ou trois mois,
car il faut à. peu près ce temps-là pour la plupart,
surtout si on ne les a pas même blanchis. Les fruits
préparés par le premier procédé ont rarement besoin
de plus d'une quinzaine de jours de macération avant
d'être employés.
   Les marchands qui travaillent en grand préparent
d'avance, en quantité proportionnée à leurs besoins,
un mélange de deux parties d'eau-de-vie à 60» C.
contre une de bon sirop de sucre bien clarifié ; ils le
filtrent comme s'ils en voulaient faire une liqueur,
et attendent le moment de l'employer. A mesure que
la Saison des fruits qu'ils veulent confire arrive, ils
les blanchissent, les rangent dans les bocaux, achè-
vent de remplir ceux-ci avec leur eau-de-vie sucrée,
et laissent faire leurs fruits pendant un ou deux
mois, ou même plus, selon leur grosseur.
   Les fruits préparés de cette manière étant moins
pénétrés de sucre, sans l'être trop d'eau-de-vie, sont
préférés par beaucoup de personnes ; ils ont aussi
l'avantage d'être moins mous, et presque aussi ver-
meils que s'ils venaient d'être cueillis; la liqueur
404            PRÉPARATION DES FRUITS
elle-même est aussi limpide que possible, ce qui ne
contribue pas peu à flatter l'oeil autant que le goût.
   Quel que soit le procédé suivi, l'arôme du fruit se
dissout dans l'eau-de-vie, et comme il réside spéciale-
ment dans l'enveloppe, ainsi que l'on aura plusieurs
fois l'occasion de le remarquer, il convient de ne pas
peler les fruits, à moins que leur peau ne soit dure
et coriace.
   D'un autre côté, le fruit cède plus ou moins facile-
ment une portion de son sue pour aspirer l'eau-de-
vie ; en sorte que, tandis qu'il s'imbibe jusqu'au
coeur du liquide dans lequel il baigne, celui-ci se
combine avec le suc rendu, de manière à former un
véritable ratafia.
   Cet échange est plus complet et plus prompt quand
l'eau-de-vie n'est pas chargée de sucre. On remarque,
en pareil cas, que la liqueur a presque entièrement
épuisé le fruit qui, à son tour, s'est rempli d'eau-de-
vie. Ceci s'accorde parfaitement avec ce qui a été dit
à l'article des ratafias, et explique pourquoi on pres-
crit de n'ajouter le sucre qu'après la macération des
substances dont on veut extraire le parfum et la sa-
veur, tandis que, dans la préparation des fruits à
l'eau-de-vie, il convient d'émousser la force de cette
liqueur au moyen du sucre, avant de soumettre les
fruits à son action. Nous conseillons même aux per-
sonnes qui voudront obtenir dçs produits plus
parfaits, d'y employer, au lieu d'eau-de-vie, de l'es-
prit-de-vin coupé avec du suc de fruit préparé à
part.
   On ne peut assigner au juste les proportions res-
pectives de fruits, de sucre et d'eau-de-vie qu'il con-
vient d'observer, ni le degré decelle-ci. Il suffit de sa-
voir que le fruit doit être recouvert par la liqueur,
qu'on emploie en général de 125 à 185 grammes de
sucre par litre d'eau-de-vie, et que l'on prend celle-ci
à 54 ou 80» C, en faisant fondre le sucre dans un peu
d'eau. Mais l'on conçoit aisément que ces données
sont très-variables ; la force de l'eau-de-vie et la dose
                    A L'EAU-DE-VIE.                  405
du sucre devant augmenter ou diminuer, selon que le
fruit est plus ou moins sucré. Si son eau de végéta-
tion n'était pas saturée suffisamment par le sucre et
l'eau-de-vie, il entrerait promptementen fermentation
et ne se conserverait pas.
   Les fruits bien préparés peuvent se garder en bon
état pendant un an ou deux; mais, en supposant même
que la fermentation les respecte, la macération con-
tinue finit par les ramollir au bout de ce temps, au
point de les réduire en marmelade. Les bocaux doi-
vent être bien bouchés, exactement remplis et rangés
dans un lieu plutôt frais que chaud. Ces fruits se
conservent aussi moins bien dans de grands vases
que dans de petits où la fermentation s'établit moins
facilement ; ear c'est là l'agent de destruction qu'ils
ont le plus à craindre.
                       Abricots.
  On choisit des beaux abricots de plein vent, et on
les prépare de la manière que nous décrivons plus
loin pour les pêches, selon l'un des trois procédés
indiqués pour ce fruit. On peut aussi, après que les
abricots ont été piqués et qu'on a détaché la chair du
noyau, mais sans enlever celui-ci, les jetter dans l'eau
glacée; on les fait blanchir dans l'eau à 95°, puis on
suspend le feu pendant 15 minutes et on le ranime
peu à peu pour les faire monter ; on les enlève dès
qu'ils paraissent à la surface, pour les déposer dans
une terrine contenant de l'eau très-froide et même
glacée qu'on renouvelle plusieurs fois. On les fait
égoutter et on les porte ensuite à la cave, en les
couvrant d'eau-de-vie à 56». Après deux mois de ma-
cération, on les sucre en les mettant en bocaux, qu'on
remplit avec un jus de fruit ainsi composé :
       Esprit de noyaux                  2 litres.
       Alcool à 85° C                  24
       Sucre                            iS kil. 5
       Eau commune                     65 litres.
                                             £3.
40G           PRÉPARATION DES FRUITS
  Parfois, on don,ne aux fruits plusieurs façons,
C'est-à-dire qu'après que les fruits ont été blanchis,
on verse dessus un sirop marquant 12° et bouillant,
on laisse 24 heures et on recommence cette opération
en rapprochant le sirop à 18° et ainsi de suite pen-
dant plusieurs jours, jusqu'à ce que le sirop marque
36°. Ces fruits, dits confits au sucre, se mettent de
suite en jus contenant par hectolitre 32 litres d'alcool
à 85° C. et 18 à 19 kilog. de sucre.
  On cherche quelquefois adonner aux abricots une
belle couleur jaune, en ajoutant dans la première eau
de refroidissement, 5 grammes par 20 litres de sous-
carbonate do potasse, et on fixe cette couleur avec
une eau d'alun dans la proportion de 50 à 60 gram-
mes par hectolitre. Si, au contraire, on veut leur
conserver la couleur blanche que leur a donnée l'eau
chaude, on les plonge seulement dans l'eau alunée.
                   Abricots verts.
  On choisit des abricots, des pêches ou autres fruits
analogues avant que le bois du noyau soit formé ; on
les essuie avec un linge rude et on les traite absolu-
ment de la même manière que les citrons verts, aux-
quels d'ailleurs ces fruits ne sont pas à comparer. Ils
ont besoin d'être parfumés à pou près de la même
manière que les côtes de melon.
                      Angélique.
   On choisit des tiges d'angélique grosses, glacées,
charnues, fraîchement cueillies et mondées de leurs
feuilles; on les essuie, on les coupe en morceaux de
la longueur de 27 à 40 millimètres, et on les jette à me-
sure dans l'eau fraîche pour les laver. On les retire
de là pour leur donner quelques bouillons dans un
chaudron d'eau bouillante ; on apaise ensuite le feu
et l'on couvre le chaudron pour les laisser infuser
très-chaudement pendant une heure ; après quoi, on
les enlève avec une écumoire pour les jeter dans un
                    A L'EAU-DE-VIE.                    407
baquet d'eau froide. En les retirant du baquet, on
les égoutte entre des linges, en pressant un peu forte-
ment dessus pour leur faire rendre toute l'eau ; on
les passe ensuite dans un fort sirop jusqu'à ce qu'el-
les soient suffisamment cuites. Enfin, on les laisse
égoutter pendant vingt-quatre heures sur des tamis,
on réunit le sirop qu'elles rendent avec celui dans
lequel elles ont cuit, on le clarifie et on le fait réduire
en consistance convenable, on range les morceaux
d'angélique dans les bocaux, et on y verse ce sirop
coupé avec deux parties de bonne eau-de-vie.
                        Cédrats.
   On choisit des cédrats dont l'écorce est très-
épaisse; à l'aide d'un couteau qui coupe bien, on
enlève bien délicatement la partie la plus superficielle
du zeste, sans mettre à découvert la partie hlanehe
du fruit. Ces zestes, contenant une grande quantité
d'huile essentielle, seront mis de côté pour être uti-
lisés de telle manière que l'on jugera à propos; on
fend ensuite l'écorce en quatre pour enlever le fruit
sans l'entamer, et l'on traite les quartiers d'écorce
comme ceux de coings.
                         Cerises,
   Les cerises les plus agréables à manger et les plus
grosses sont les plus estimées pour être mises à
l'eau-de-vie. On les cueille, comme les autres fruits
destinés à cet usage, au moment où elles vont acqué-
rir leur parfaite maturité. On coupe la moitié de la
queue ; on fait un trou d'épingle au côté opposé, et on
les jette à mesure dans l'eau froide. Après les avoir
bien égouttés, on les met dans une terrine, et l'on
verse dessus un sirop bien cuit et bouillant, dans le-
quel on les laisse tremper pendant unjour ; on retire
alors les fruits, on les égoutte et on les range dans les
bocaux ; on prend ensuite le sirop, on le mêle avec
deux parties d'eau-de-vie, et on le verse sur les cerises.
On peut encore, sans passer les cerises au sirop, les
408             PRÉPARATION DES FRUITS
ranger de suite dans leurs bocaux. On fait un mé-
lange de deux tiers d'esprit à 70° ou 75° G., avec un
tiers de suc de cerises et 90 ou 125 grammes de sucre
par litre, puis on verse celte liqueur sur les fruits.
Dans tous les cas, on ajoute un peu de cannelle, de
macis, et quelques clous de girofle, le tout enfermé
dans un petit linge fin et propre ; on bouche le bocal
avec soin, et on l'expose au soleil pendant un mois
ou six semaines. On retire alors les aromates; on
agite un peu le bocal, pour que toute la masse soit
également parfumée, et l'on a soin de le boucher
exactement chaque fois que l'on prend des cerises.
                 Excellentes cerises.
    Prenez : Cerises de Montmorency,
             à peine mûres            3 kilog.
   Versez dessus eau-de-vie à 54° ou 56° G.
   Laissez en repos pendant 15 jours et décantez la
liqueur, à laquelle vous ajouterez :
       Sirop de sucre cuità la plume. 2 kilog.
  D'autre part, faites infuser dans.
       Eau-de-vie à 56° C             1 kilog.
un sachet contenant :
      Girofle                            4 gram.
       Coriandre                       16
       Anis étoile                     16
       Cannelle                         8
       Macis                            2
  Toutes ces substances doivent être concassées.
   On verse la première liqueur sirupeuse sur les ce-
rises ; on fait digérer au soleil la seconde pendant
dix jours; on filtre ensuite et on la réunit à celle
dont nous venons de parler. Au bout de deux ou trois
mois, on mange les cerises qui ont, ainsi que la li-
queur, un goût exquis.
                    A L'EAU-DE-VIE.                   409

                Cerises (Méthode belge).
   On prend des cerises précoces, mais parvenues à
 leur point de maturité; on leur enlève la queue, on les
 écrase et l'on en concasse les noyaux ; on les met dans
 une bassine avec le sucre, et l'on fait bouillir douce-
 ment jusqu'à la réduction d'un tiers ; on verse cette
 compote bouillante dans de l'eau-de-vie, à laquelle on
 ajoute les aromates que l'on désire et on laisse en di-
 gestion au soleil. Quand la saison des framboises
est venue, on en ajoute, si on le juge à propos.
   Les cerises à confire, celles de Montmorency et le
 gobet courte-queue, mûrissent les dernières de toutes,
à un mois d'intervalle de la cerise précoce.
   Quand le fruit est bien pénétré d'alcool, on passe, on
exprime et on filtre l'infusion qui forme un excellent
ratafia de cerises framboise ; c'est dans ce ratafia qu'on
mêle les cerises tardives. Par cette méthode, le fruit
n'échange plus son eau contre de l'eau-de-vie, mais
bien contre une liqueur ayant déjà le goût et l'odeur
de la cerise et des aromates employés. Elle conserve
aussi son volume et sa couleur, et est bien plus
agréable à manger.
   Voici les proportions de ces diverses substances :
       Cerises hâtives                    3 kilog.
       Framboises                       500 gram.-
       Sucre                               1 kil. 500
       Eau-de-vie à 56» G                 6 litres.
       Pétales d'oeillet à ratafia... 185 gram.
   On peut substituer à l'oeillet du girofle, n° 6, ou
bien encore 8 grammes de cannelle ou de vanille, ré-
duites en poudre grossière.
                         Chinois.
   On choisit, bien avant leur maturité, de petits ci-
trons ou de petites oranges bigarades. Après leur
avoir donné trois ou quatre coups d'épingle, on les
jette dans un chaudron contenant de l'eau et une ou
plusieurs poignées de cendres renfermées dans un
410             PRÉPARATION DES FRUITS
linge ; on place le tout sur le feu et on laisse bouillot-
ter pendant quelques instants ; on apaise alors le feu
pour prolonger l'infusion, sans donner cependant
aux   fruits le temps  de cuire ; on les  jette ensuite dans
un   grand   baquet  d'eau froide  que  l'on  renouvelle   de
quart-d'heure en quart-d'heure pendant trois ou
quatre fois, en les lavant avec soin.
    A la dernière fois, on les égoutte bien et on les fait
 cuire dans un sirop léger, jusqu'à es que, piquant
 qnelques-uns de ces fruits avec une épingle, leur
 propre  poids   suffise pour les faire retomber     de suite.
 Il ne s'agit plus alors que de terminer l'opération
 comme on l'a dit pour les tiges d'angélique.
    On ne traite pas toujours les chinois par l'eau de
 cendres, mais on se contente de les faire blanchir dans
 l'eau et de les laisser ensuite trois ou quatre jours
 dans de l'eau bien fraîche qu'on renouvelle plusieurs
 fois. Cette opération leur enlève de leur amertume.
 Cela fait, on leur donne sept façons au sucre, ainsi
 qu'on l'expliquera à l'article Prunes, en augmentant
 chaque jour de 4 degrés la densité du sirop.
    Enfin, ainsi préparés, les chinois sont recouverts
 avec une liqueur composée comme il suit :
        Sucre                                8 kil. 750
        Alcool à.85° C                     32 litres.
       Eau                             55
   Produit 100 litres.
   Les Iiquoristes se procurent souvent les chinois à
l'état glacé ou à l'état égoutte. Dans le premier cas,
ils les font simplement tremper dans l'eau, et dès
que le sucre est fc n lu, ils les enlèvent et les mettent
en bocaux avec la liqueur précédente. Si, au con-
traire, les chinois sont égouttés, c'est-à-dire n'ont
pas été glacés, on les fait simplement infuser dans
 cette liqueur.
                       Coings.
   Après avoir dépouillé les coings de leur duvet, on
 en enlève délicatement la peau, que l'on fait tomber
                    A L'EAU-DE-VIE.                   411
à mesure dans l'eau-de-vie; on les coupe par quar-
tiers pour en ôter le coeur, et on les fait tremper dans
l'eau alunée comme les poires. On les fait cuire en-
suite à petit feu dans un bon sirop, on en retire les
quartiers un à un avec l'écumoire; à mesure qu'ils
fléchissent, on les range dans une terrine, on clarifie,
on fait recuire le sirop, et on le verse ensuite bouil-
lant sur les fruits. Enfin, après vingt-quatre heures
d'infusion, on les range dans les bocaux, on mélange
le sirop avec de l'eau-de-vie dans laquelle on a fait
infuser les peaux, dans la proportion de deux parties
d'eau-de-vie contre une partie de sirop, on filtre le
mélange et on le verse sur les fruits. Le coing doit
être, par exception aux autres fruits, choisi très-mûr
pour cette préparation.
                     Côtes de melon.
   Toutes les qualités de melon bonnes à manger
peuvent être confites à l'eau-de-vie. Après avoir en-
levé la portion succulente de la chair et la partie su-
perficielle et coriace de l'écorce, on coupe la tête
proprement dite en morceaux carrés que l'on jette à
mesure dans une bassine contenant de l'eau froide
avec un peu de jus de citron. On place la bassine sur
le feu pour donner deux ou trois légers bouillons, on
laisse infuser chaudement pendant une heure, on
jette alors les morceaux de melon dans une nouvelle
eau citronnée pour les faire refroidir, et on les traite
ensuite absolument comme les quartiers de coings,
en ayant seulement soin de mettre dans le sirop un
peu d'angélique fraîche et un très-petit nouet de can-
nelle, de girofle et de macis mélangés, ou l'un de ces
aromates seul.
   La partie la moins mangeable du melon, qu'on
jette ordinairement, apprêtée ainsi avec les soins con-
venables, ne le cède en rien à la plupart des autres
fruits à l'eau-de-vie. Il est inutile de dire que le melon
doit être mûr à point, de bonne qualité, et que les
côtes doivent être bien saines.
412           PRÉPARATION DES FRUITS

                        Marrons.
  On prend donc des marrons parfaitement glacés,
et on les fait légèrement baigner dans un peu d'eau
qu'on chauffe, puis qu'on laisse refroidir. Alors on
introduit les marrons dans une liqueur composée
ainsi qu'il suit :
      Alcool à 85° C                   30 litres.
      Sucre                            18 kil. 750
        Eau                            100 litres.
   Cette quantité d'eau est suffisante lorsqu'on em-
ploie celle qui a servi à déglacer les marrons.
   Si l'on veut préparer les marrons soi-même, on
prend de bons marrons de Lyon, on enlève l'enve-
loppe extérieure, on les lave à plusieurs reprises à
l'eau fraîche, puis on les fait bouillir à deux eaux
jusqu'à ce qu'ils soient bien cuits, on les enlève à
l'écumoire pour les mettre dans une terrine d'eau
chaude, puis on les épluche de leur seconde enveloppe
et on les jette dans l'eau fraîche aiguisée avec un
peu de jus de citron. On les fait égoutter, on leur
donne quatre façons au sucre, à partir de 20° jusqu'à
30°, et on les jelte enfin dans la liqueur indiquée ci-
dessus.
   La préparation des marrons glaeés est très-délicate
et demande une grande habitude pour la bien réussir.
La plupart des liquoristes l'ignorent ou ne sont pas
outillés pour la faire en grand et en tirer un béné-
fice; ils trouveront donc une économie certaine à les
acheter tout préparés par le confiseur.
                       Mirabelles.
   On la choisit grosse et exempte de taches. On fait
un trou d'épingle à l'endroit de la queue et un autre
au côté opposé. Quant à la préparation du fruit à
l'eau-de-vie, on se conduit en tous points comme
nous l'avons dit pour la cerise.
                    A L'EAU-DE-VIE.                 413
                      Noix vertes.
   On cueille des noix de la plus belle espèce un peu
avant que le bois de la coquille ne soit formé, c'est-
à-dire lorsqu'une épingle peut les traverser encore
facilement. On les pèle délicatement jusqu'à que la
membrane blanche qui sert de coquille soit entière-
ment à découvert ; on les pique et on les jette de suite
dans une eau alunée, où elles doivent baigner à l'aise
afin d'éviter qu'elles ne noircissent, ce qu'elles fe-
raient très-promptement. Après les avoir laissé trem-
per pendant quelques instants dans cette eau, en
ayant soin de la ehanger dès qu'elle commencera à se
colorer, on les lessivera de la même manière que les
citrons verts, et on les fera blanchir dans une nou-
velle eau alunée, et l'on traitera, du reste, les noix
absolument comme le fruit susdit, avec la seule dif-
férence que l'on mettra infuser un petit nouet d'aro-
mates dans le sirop. On peut aussi confire à l'eau-de-
vie les noix en vert et en ne les pelant pas; mais
comme leur écoree extérieure est extrêmementamère,
il vaudrait mieux les faire cuire dans l'eau de cendres
légère, jusqu'à ce que l'épingle, après les avoir tra-
versées, ne pût les enlever ; les faire ensuite tremper
pendant vingt-quatre heures dans une eau de puits
légèrement citronnée que l'on renouvellerait plusieurs
fois, et les mettre en bocaux avec deux parties d'eau-
de-vie à 56» G., sur une partie de sirop très-rappro-
chée et un petitnouet d'aromates.
   On peut aussi prendre des noix glacées et les traiter
comme nous l'avons dit pour les côtes de melons.
                        Oranges.
   Do tous les fruits qui peuvent être à notre dispo-
sition, l'orange est un de ceux qui ont l'arôme le plus
agréable ; on en choisit de très-belles parmi celles de
Malte, d'Algérie, d'Espagne ou bien de Portugal, qui,
sans contredit, sont les meilleures ; à leur défaut, on
se contente de celles qui nous viennent de Provence,
414            PREPARATION DES FRUITS
Après les avoir tournées, c'est-à-dire après qu'elles
ont été dépouillées de leurs écorcos jaune et blanche,
on les pique pour les jeter dans l'eau fraîche ; ensuite,
après les avoir fait blanchir à un feu doux, on les
plonge encore une fois dans l'eau froide. Après avoir
liquifiédu sucre en quantité suffisante, on le fait cuire
à la petite nappe et on le verse sur les oranges pla-
cées dans une bassine, pour leur donner un bouillon
 couvert. On recommence ainsi deux fois de suite, à
 vingt-quatre heures de distance, en remettant tou-
jours le sucre amené au degré de petite nappe, et en
y ajoutant les oranges, pour qu'elles reçoivent un ou
doux bouillons; seulement, à la troisième fois, on le=
laisse égoutter pour les mettre dans des bocaux. Ces
opérations terminées, on met encore le sucre sur le
feu pour le faire bouillir pendant quelques minutes;
on le laisse bien refroidir, puis on y ajoute deux tiers
d'eau-de-vie à 66° C. que l'on mêle exactement ; après
avoir filtré en passant à la chausse, on le verse sur
le fruit de manière à ce qu'il soit entièrement couvert.
On ferme ensuite les bocaux aussi hermétiquement
que possible pour les conserver avec les précautions
indiquées pour les autres fruits dont il a déjà été fait
mention plus haut.

                       Pêches.
  On prend de belles pêches d'espalier, cueillies un
peu avant leur parfaite maturité ; on enlève le duvet
en les frottant doucement avec un linge ; on les pique
jusqu'au noyau, en plusieurs endroits, et on les jette
à mesure dans l'eau froide. On place en même temps
sur  le feu, dans une bassine proportionnée  à la quan-
tité de fruits, suffisante quantité de sucre clarifié en
demi-sirop ; et, pendant qu'il est bouillant, on y jette
les pêches, qu'on a soin d'enfoncer doucement avec
l'écumoire jusqu'à ee qu'elles cessent de remonte]-.
   A mesure que les fruits commencent à fléchir sous
les doigts, on les enlève un à un avec l'écumoire, et
                   A L'EAU-DE-VEE.                  415
on les pose délicatement sur un tamis pour les égout-
ter. Lorsqu'ils ont tous été passés au sirop, on verse
dans celui-ci un peu d'eau deblanc d'ccuf pour le cla-
rifier : on le fait cuire en bonne consistance, et on le
jette bouillant sur les pêches rangées dans une ter-
rine ; il faut qu'il reste assez de sirop pour que le
fruit en soit recouvert. Au bout de 24 heures, on
range les pêches une à une dans des bocaux à large
ouverture, en ayant soin de laisser peu de vide sans
cependant les tasser, on clarifie de nouveau le sirop
restant, s'il n'est pas parfaitement limpide; enfin,
lorsqu'il est cuit à son point et refroidi, on le môle
avec trois parties en poids d'esprit à 56° C. On filtre
la liqueur, s'il est nécessaire, et on la verse dans les
bocaux ; on bouche ceux-ci avec un bouchon deliège
recouvert d'un parchemin mouillé. Les fruits sont
bons à manger au bout d'une quinzaine de jours. La
méthode suivante est moins embarrassante et tout
aussi bonne.
   Au lieu de passer les pèches-au sirop, on les blan-
chit en leur donnant les deux coups de feu prescrits
à l'article Blanchiment : après les avoir retirées de
l'eau froide et bien égouttées sur des linges propres,
on les range une à une dans les bocaux ; on remplit
ceux-ci avec un mélange de sirop de sucre sur deux
parties d'eau-de-vie à 56° G., et on les couvre avec le
bouchon de liège coifi'é de parchemin.          •
                                                   .
   Enfin, les particuliers qui trouveront ce procédé en-
core trop compliqué, se contenteront de piquer h>s
fruits et de les mettre à mesure dans les bocaux,
avec de l'eau-de-vie chargée de 90 à 125-grammes do
 sucre par litre. Ils boucheront leurs bocaux avec
 soin, et les exposeront au soleil pendant un ou deux
 mois. On ajoute rarement un autre parfum à celui de
la pêche ; mais ceux qui s'y allient le mieux sont la
 vanille et le macis. Dans cette opération comme dans
 celles du même genre, il faut faire attention que les
 fruits baignent entièrement soit dans l'eau, soit dans
 le sirop, sans quoi les portions qui resteraient expo-
41(3          PRÉPARATION DES FRUITS
sées à l'air, prendraient une couleur noire que I'OD
ne pourrait leur faire perdre.

                        Poires.
  On choisit de préférence une petite poire très-par-
fumée, connue sous le nom de rousselet de Reims;
on la pèle très-proprement sans endommagerla queue,
dont on ne coupe que l'extrémité, et l'on jette le fruit
dans l'eau froide alunée, afin qu'il ne noircisse pas.
Après avoir laissé tremper les poires pendant une
demi-heure ou une heure dans cette eau, on les retire
pour les blanchir d'un seul coup de feu, et à mesure
qu'elles fléchissent sous le doigt, on les jette dans une
nouvelle eau froide à laquelle on a ajouté le suc de
quelques citrons, et que l'on change une fois ou deux
si elle s'échauffe. Enfin, après les avoir laissées
bien refroidir dans celte eau, on les range une
à une dans leurs bocaux, de manière à laisser le moins
de vide possible et à ne pas briser la queue. D'autre
part, et pendant que les fruits blanchissent, on jette
du sirop de sucre bouillant sur les peaux, on ajoute
deux parties d'eau-de-vie à 55° G.; lorsqu'il est froid,
on passe le mélange à la chausse pour l'avoir parfai-
tement clair, et on le verse sur les fruits.
   On peut encore, après avoir retiré les poires de l'eau
alunée, les passer au suc comme les pêches ou les
abricots, et terminer l'opération de la même manière
que pour ces fruits. Le premier procédé parait pré-
férable ; mais quel que soit celui dont on fasse usage,
il est bon de ne pas oublier de peler d'abord les poires
et de faire infuser les peaux dans le sirop, afin
d'utiliser le parfum qu'elles contiennent. Il est inutile
d'ajouter que l'on doit rejeter tous les fruits qui se-
raient ou véreux, ou meurtris, ou endommagés d'une
manière quelconque.
   On peut préparer aussi de la même manière beau-
coup d'autres espèces de poires.
                  A   L'EAU-DE-VIE.                417

                       Prunes.
  On emploie de préférence la reine-claude blanche
ou violette, et on la traite do la même manière que
la pêche et l'abricot. Mais, comme la prune est extrê-
mement délicate, il faut la blanchir avec beaucoup
de précaution, en lui donnant deux coups de feu
comme à la pêche. On la passe au sucre, où bien
l'on opère comme pour les pêches.
   Nous ne devons pas passer sous silence les divers
moyens dont on se sert pour conserver aux prunes
leur belle couleur verte.
   H est des liquoristes qui emploient pour cela le vi-
naigre qui a le défaut de donner aux fruits une
teinte olive, d'autres se servent de sucre de lait, de
sel d'Epsom, d'autres ont recours au jus de citron et
au verjus employés avec le sel marin ; enfin, la plu-
part aujourd'hui se servent du sel marin et du sul-
fate de cuivre ou vitriol bleu. On ne peut toutefois se
dissimuler qu'on doit éprouver quelque scrupule à
faire entrer dans une confection une substance aussi
dangereuse que le sulfate de cuivre, qui, malgré qu'on
ne l'y introduise qu'à la dose de 16 à 17 grammes par
hectolitre d'eau, lors de la seconde cuisson d'ascen-
sion, n'en doit pas moins exercer ses propriétés
toxiques et causer des accidents. Il est bien préfé-
rable d'employer la chlorophylle obtenue par le
procédé Guillemare et Lecourt dont nous avons parlé
à la page 217.
                       Raisins.
  On cueille, aa point convenable, de beaux raisins
muscats dont on détache un à un, sans les froisser.les
grains les plus gros et les plus sains; on jette ces
grains dans un baquet d'eau fraîche pour les laver,
et l'on donne deux ou trois coups d'épingle à la peau.
D'un autre côté, on exprime le suc des autres grains
pour le mêler à l'eau-de-vie, Gela fait, on égoutte
avec soin les grains réservés ou on les essuie douce-
418   PRÉPARATION DES FRUITS A L'EAU-DE-YIE.
ment avec un linge fin ; on les met en bocaux et l'on
achève de remplir ceux-ci avec le mélange ci-dessus,
auquel on a ajouté la quantité de sucre ou de sirop
jugée nécessaire. Si l'on veut ajouter un parfum étran-
ger à celui de muscat, on peut employer un petit
morceau d'angélique, ou tout autre aromate à volonté.
                      Verjus.
  On appelle verjus, dans l'art du liquoriste,des rai-
sins secs de couleur blanche, provenant de Malaga,
qu'on prépare de la manière suivante :
      Raisin sec de Malaga             12 kilog.
      Alcool à 85» G                   24 litres
      Eau                                24
  On égrappe le raisin et on le met dans un alambic
avec l'alcool, on distille la moitié de cet alcool qu'on
réserve pour une autre opération, on laisse un peu
refroidir, on ouvre l'alambic, on agite avec l'écu-
moire, on referme et on abandonne à un refroidisse-
ment lent. Po7ir faire ensuite le verjus, on ajoute 60
grammes de sucre par litre de jus.

  Nous bornerons ici la nomenclature des formules
pour la fabrication dos liqueurs et la préparation des
fruits à l'eau-de-vie. Nous aurions pu grossir consi-
dérablement leur nombre ; mais c'eût été sans utilité
pour le distillateur ou pour la ménagère. La marche
générale et particulière de chacune de ces opérations
a été indiquée et décrite avec soin; c'est donc à celui
qui veut préparer une liqueur à faire entrer dans sa
formule les ingrédients qu'il juge convenables, d'en
déterminer la quantité en poids et d'opérer d'après
les principes que nous avons établis. Il arrive ainsi
au but qu'il s'était proposé, avec beaucoup de facilité
ou d'économie, sans s'exposer à des erreurs et à des
perles.
             COMPOTES OU FRUITS AU STROP                419

               CHAPITRE XVIII.
        Compotes ou Fruits au Sirop.
   Quelques liquoristes se livrent à la fabrication des
compotes ou fruits au sirop qui sont plutôt du ressort
de l'art du confiseur. Nous donnerons done ici, quel-
ques formules qui serviront à la fabrication de beau-
coup d'autres produits de ce genre de préparations,
en l'envoyant au Manuel du Confiseur de YEncyclo-
pédie-Roret, l'amateur désireux d'avoir des recettes
plus nombreuses.
                  Abricots et pêches.
   Choisissez de beaux abricots bien fermes, faites-les
blanchir, ainsi qu'on l'a expliqué pour les fruits à
l'eau-de-vie, faites-les égoutter, essuyez-les avec une
toile douce, rangez-les dans les bouteilles et eouvrez-
les d'un sirop blanc à 25° et froid ; bouchez, ficelez et
traitez par le procédé Appert pendant 3 ou 4 minutes
et enfin goudronnez.
   On peut opérer aussi avec des abricots trop mûrs
ou pelés; mais alors il n'est pas nécessaire de les
faire blanchir.
                          Cerises.
   On fait choix de belles cerises d'une chair encore
un peu ferme et pas trop mûres, on coupe la queue
à quelques millimètres du fruit, on en remplit les
bouteilles et on couvre d'Un sirop à 24° et froid. Les
bouteilles sont ensuite bouchées, ficelées, chauffées et
goudronnées.
  On peut traiter de la même manière les cerises
auxquelles on a retiré les noyaux et les queues.sirop
à 26° ; les groseilles entières ou dont on a retiré les pé-
pins, sirop à 35°; les fraises épluchées, sirop à 26°;
les framboises avant la maturité complète, sirop à
26°; etc.
620        COMPOTES OU FRUITS AU SIROP.

      Prunes de reine-claude et de mirabelles.
  On fait blanchir et reverdir les prunes de reine-
claude, ainsi qu'on l'a expliqué à l'article Fruits à
l'eau-de-vie ; puis on les rafraîchit, on les essuie, on
les range dans les bouteilles qu'on charge de sirops
à 25° et froid. On bouche, on ficèle, on chauffe pen-
dant 5 minutes et l'on goudronne.
      Poires de rousselet, d'Angleterre, etc.
  On fait blanchir, puis égoutter les poires, suivant
le degré de consislance de la chair; on donne trois
ou quatre façons au suc-re; on met en bouteilles; on
verso dessus un sirop marquant 38° et froid, puis on
expose pendant 8 minutes à la chaleur de la bassine.
  Si les poires blanchies ne reçoivent pas de façon au
sucre, le sirop devra marquer 36°.
                       Marrons.
  On prend des marrons de Lyon qu'on prépare,
ainsi qu'il a été dit pour les marrons à l'eau-de-vie ;
on leur donne trois ou quatre façons au sucre, on
remplit les bouteilles, on ajoute un sirop de 30° froid ;
on bouche, on ficèle, on chauffe pendant 4 minutes et
l'on goudronne.
   Généralement, quand on soumet les conserves de
sucs de fruits au procédé Appert, on évacue au bout
de peu de temps l'eau chaude de la ehaudière, et,
une heure après, on enlève les bouteilles. Cette opé-
ration doit être faite avec prudence et précaution
pour ne pas s'exposer à casser beaucoup de vases par
un passage trop subit du ehaud au froid ; mais quand
il s'agit de compotes, on a trouvé qu'il y avait avan-
tage à n'enlever les bouteilles que lorsque l'eau est
complètement refroidie. L'opération en devient plus
longue, mais aussi elle est plus sûre et elle donne
des produits meilleurs.
        BOUCHAGE D,ES VASES DU LIQUORISTE.          421


              CHAPITRE XIX.
     Bouchage des Vases du Liquoriste.
  Toutes les liqueurs qu'on introduit dans des bou-
teilles, des cruchons ou des flacons, ont besoin d'êlre
bouchées avec soin pour qu'il n'y ait pas de déperdi-
tion de leur force alcoolique. Les bouchons qu'on
emploie pour cela doivent être fins et bien sains afin
de ne pas communiquer de mauvais goût aux pro-
duits. Il faut encore qu'ils soient neufs.
   On n'ignore pas, en effet, que les vieux bouchons
sont ramassés avec soin dans les ruisseaux des rues,
dans les tas d'ordures, au bord des rivières et des
égouts, partout enfin où on les a jetés, et qu'après les
avoir soumis à certaines manipulations et surtout
taillés pour leur donner l'apparence de bouchons
neufs, certains industriels les livrent au commerce à
un prix ordinairement inférieur à celui qu'on en de-
manderait s'ils étaient réellement ce qu'ils semblent
être. Ces bouchons rajeunis doivent être absolument,
rejetés parce que, malgré les lavages et les fumiga-
tions qu'on leur a fait subir, ils peuvent retenir suf-
fisamment des matières étrangères dont ils ont été
imprégnés, pour altérer les liqueurs avec lesquelles
on les mettrait en contact.
   Depuis plusieurs années, on a adopté l'usage de
coiffer les bouteilles, les flacons et les autres vases
avec des capsules qui, placées sur le bouchon, s'ap-
pliquent exactement sur les goulots et complètent
ainsi le bouchage. Ces capsules sont en étain pur, ce
sont les meilleures, ou en alliage de plomb et d'étain.
Leur fabrication, qui est toute mécanique, constitue
une industrie particulière. On appelle capsulage
l'opération qui consiste à en garnir les bouteilles.
Cette opération exige encore une certaine adresse de
la part des ouvriers qui l'exécutent, et des ustensiles
appropriés à ce service. Mais à Paris et dans quel-
    DisUUateur-Liquoriste.                    %i
422              BOUCHAGE DES VASES
ques grands centres do fabrication où la division du
travail est poussée à ses dernières limites, on trouve
des industriels, qui, moyennant une très-légère ré-
tribution, se chargent non-seulement du capsulage,
mais encore appliquent sur les capsules les marques,
les noms ou autres signes du fabricant ou du pro-
duit, et exécutent tout cela avec propreté et élégance.
   Cette industrie a pris une certaine importance^ sur-
tout depuis que l'on est parvenu à gazéifier les vins et
les boissons au moyen de l'acide carbonique. Le Ma-
nuel du Fabricant d'Eaux et Boissons gazeuses, pu-
blié à la Librairie-Roret par M. Kouget de Lisle,
contient des renseignements nombreux et détaillés sur
ce sujet. Pour ne pas dépasser le cadre de notre
ouvrage, et le grossir inutilement nous y renvoyons
le lecteur, qui y puisera des idées utiles et pratiques.
   Nous allons cependant donner ci-après un aperçu
des divers procédés de bouchage des bouteilles et des
flacons, les plus appropriés à l'art du liquoriste.
 Bouchage des bouteilles et des autres vases "pour
       les liqueurs, les sirops et les conserves.
   M.W.Manès, de Bordeaux, a publié sur la question
 du bouchage des bouteilles et autres vases une notice
très-intéressante que nous croyons devoir reproduire
ici en grande partie, parce qu'elle témoigne d'une
 connaissance pratique étendue sur cette question qui
 a un grand intérêt pour le fabricant.
   a Les divers systèmes de bouchage, employés pour
les bouteilles et autres vases de verre qui renferment
les vins, les liqueurs, les sirops et les conserves, ont
donné lieu à plusieurs industries, dont quelques-unes,
 sont très-importantes.
             |  1. — Bouchage au liège.
   c L'unique système de bouchage employé jusqu'à ce-
jour pour les bouteilles à vin est celui du bouchage-
au liège, pour lequel on a fait successivement usage
de deux procédés.
                    DU LIQUORISTE.                   423
  « L'ancien procédé consistait à faire pénétrer le bou-
 chon dans le goulot de la. bouteille soit à la main,
 soit au moyen d'un coup de tape ou palette, puis à
 recouvrir ce; bouchon d'un mastic composé d'un mé-
lange de résine et de cire,*qui formait à l'en tour un
bourrelet régulier et le protégeait contre la moisis-
 sure. Ce mode de bouchage exigeait qu'on laissât un
assez, grand vide dans la bouteille, afin de ne pas
s'exposer à la casser en frappant sur le bouchon, et
que l'on prît beaucoup de précautions pour éviter
que quelques parties de mastic ne tombassent dans
la bouteille quand on la débouchait. Il revenait à 72
francs par barrique de 320 bouteilles petit Fronti-
gnan, pour bouchons, mastic, paille d'emballage et
façon.
   « Par le nouveau procédé, les bouchons sont enfon-
cés mécaniquement et à l'aide d'une forte pression,, et
ces bouchons sont ensuite recouverts d'une capsule
métallique qui vient s'appliquer hermétiquement con-
tre le goulot de la bouteille. On obtient ainsi un
bouchage plus propre et plus élégant, qui met com-
plètement à l'abri de toute moisissure et de tout cou-
                                        1


lage, qui permet de laisser moins de vide entre le
vin et le bouchon, et qui est d'ailleurs moins cher que
le premier, car il ne revient, pas à plus de 50 fr. par
barrique»
   « La préparation des bouchons de liège, dont il se
fait, comme on peut le penser, une très-grande con-
sommation, occupe de nombreux ateliers.
   « L'emploi de la capsule en remplacement du lut en
mastic a aussi amené la création d'une industrie qui
prend chaque jour de nouveaux développements.

            | 2. — Bouchage à l'ëmeri.
  « On a reproché au bouchage en liège deux incon-
vénients : celui du vide qu'on est, dans l'un et l'autre
procédé, obligé à laisser entre le vin et le bouchon,
et celui de l'altérabilité du bouchon.
424             BOUCHAGE DES VASES

  « On a dit, quant au peu d'air atmosphérique laissé
dans la bouteille, qu'il était nuisible au vin, en ce
qu'il se décomposait pendant la vinification, et en ce
que, son oxygène se combinant aux matières organi-
ques, qu'il acidifiait, il empêchait le développement
de l'oenanthine, de laquelle, selon M. Gay-Lussac, dé-
pend le bouquet des vins. Pour éviter ce vide, on
imagina le bouchage à la tape ou à la mécanique
avec l'aiguille cannelée ; mais à l'application de ce
nouveau mode, il se présenta un inconvénient qui y
fit renoncer, c'est que, par les chaleurs de l'été, la
dilatabilité du vin fit partir beaucoup de bouchons, ou
rompre un grand nombre de bouteilles.
   «Quant au vice provenant du bouchon, on a fait
observer que les bouchons en liège, par leur contact
continuel avec le vin, éprouvaient souvent une alté-
ration qu'ils communiquaient au liquide, et il y a une
dizaine d'années, M. Eyquem eut l'idée de leur sub-
stituer des bouchons en verre qu'il faisait préparer
au moule dans les verreries et travailler chez lui, au
tour à émeriller, pour les ajuster aux goulots des bou-
teilles auxquelles ils devaient s'adapter.
    « Ce nouveau procédé reçut le nom de bouchage à
 l'èmeri. Gomme en l'employant on n'avait point à
craindre que le bouchon donnât un mauvais goût au
 vin, il fut d'abord reçu avec assez de faveur par le
commerce; mais on dut aussi bientôt l'abandonner,
 par la raison que chaque bouchon étant dépendant de
 sa bouteille et ne pouvant servir indistinctement à
 toutes, il fallait passer beaucoup de temps à chercher
 celui qu'il convenait d'employer, et ensuite par ce
 motif bien plus grave qu'il s'établissait souvent entre
 le verre du bouchon et celui de la bouteille une telle
 adhérence qu'au moment de déguster le vin, on n'a-
 vait d'autre moyen de déboucher la bouteille que
 d'en casser le goulot. Le cent de bouteilles bouchées,
 d'après le procédé Eyquem, coûtait environ de 30 à
 36 francs.
                     EU LIQUORISTE.                   435
                 .

       | 3. — Bouchage en verre capsulé.
  m
    Plus tard, M. Malineau imagina le bouchage en
verre capsulé, bien préférable sans doute au bou-
chage en verre à l'émeri de M. Eyquem, et qui ne
faisait revenir le cent de bouteilles qu'à 26 ou 27 fr.
Dans ce système, le bouchon à rebord et pas de vis
extérieur est obtenu au moule et garni d'une ron-
delle en liège par laquelle il s'applique sur le goulot.
Le goulot de la bouteille est sillonné intérieurement
d'une rainure en hélice par le moyen d'un fer fort
ingénieux dont se sert l'ouvrier verrier pour exercer
à la fois, sur le verre encore pâteux de ce goulot, une
pression intérieure et extérieure. Il paraît que, d'une
part, le peu de jeu ménagé entre le pas de vis et l'é-
crou, permet un serrage suffisant pour obtenir une
fermeture bien hermétique ; que, d'autre part, le
non-rodage des surfaces prévient toute forte adhé-
rence entre elles. Cependant, en raison de l'élévation
du prix, ce mode de bouchage n'est pas encore passé
dans la pratique, et il n'est qu'une seule des verre-
ries de la ville de Bordeaux qui fasse annuellement
environ 30 millions de bouteilles de ce genre pour la
Nouvelle - Orléans.
         | 4. — Bouchage en verre soudé.
  o Un  autre  système  de bouchage des bouteilles fut
encore essayé, qui, pour sa singularité, mérite d'être
rapporté ici. Dans ce système, tout bouchon était
supprimé et touta'r atmosphérique expulsé. Le verre
du col de la boOeille était étiré et soudé à la ma-
nière des tubes thermométriques; puis, quand on
voulait ouvrir la bouteille, on sciait le verre du gou-
lot et on détachait, par un coup sec, la partie supé-
rieure. Nous n'avons pas besoin de dire que cette
invention fit un fiasco complet; nous ferons, en ou-
tre, observer que la facilité avec laquelle on put
réunir, pour son application, le modeste capital de
100,000 fr., prouve une fois de plus combien on est
                                                54.
426              BOUCHAGE DES VASES
porté quelquefois à favoriser les entreprises folles,
préférablement à celles qui sont établies sur des ba-
ses sérieuses.
                |   5. — Observations.
   Il résulte de ce qui précède que l'emploi du liège
est encore ce qu'il y a de mieux pour le bouchage
des bouteilles, et il est certain qu'en ayant soin de
choisir les bouehons les plus fins et les plus exempts
de défauts, on obtient par leur moyen de très-bons
résultats.
   <i
      Néanmoins, comme nous venons de le voir, on a
plusieurs fois proposé de remplacer les bouchons de
liège par des bouchons en verre. On a également
proposé des bouchons de plâtre et de métal.
    « Deux systèmes de bouchage en verre sont appli-
qués aux flacons et bocaux pour conserves, et prépa-
rés dans les verreries à verre blanc. Dans l'un, dit
émerillé, le bouchon en verre moulé et le goulot du
flacon soufflé à l'ordinaire sont amenés, par le tourna
émeriller, à avoir exactement le même diamètre. Ce
mode suffit pour conserver les substances solides,
 mais non les liquides et spiritueux. Pour les derniers,
 il faut encore recouvrir le bouchon, dont la tête pé-
 nètre de quelques centimètres dans le goulot, d'une
 petite couche de plâtre qui rend la fermeture hermé-
 tique. Les flacons de la capacité d'un litre coûtent,
 avec leur bouchon à l'émeri, de 55 à 60 fr., suivant
 que les bouehons sont à tête plate ou à tête olive,
 tandis que, sans bouchons, on ne les fait pas payer
 plus de 35 fr. le cent.
    ci Dans l'autre système, dit capsulé, le
                                             goulot du fla-
 con est sillonné intérieurement au moule d'une rai-
 nure en hélice, et le bouchon en verre, également
 moulé, est sillonné extérieurement d'une vis en re-
 lief. Celui-ci vient en tournant s'engager dans le gou-
 lot et reposer par son rebord sur la tète arasée de la
 bouteille. Ce dernier mode a cet avantage, qu'il per-
 met de refermer immédiatement et sans peine le
                    BU LIQUORSTE.                  427
bocal, après en avoir retiré une partie des substances
qu'il contient ; mais il augmente beaucoup le prix.
           | 6. — Bouchage au plâtre.
   «Le bouchage au plâtre a été imaginé parM.Tey-
sonneau, fabricant de conserves, et n'est appliqué
que dans son établissement. Son procédé consiste à
substituer, au liège une capsule d'étain fortement et
hermétiquement appliquée à l'intérieur du goulot
des flacons, puis à y verser du plâtre gâché serré, qui
par son gonflement, ferme hermétiquement l'ouver-
ture. Pour faciliter le débouehage, on ménage, au
centre du plâtre, une cavité, en introduisant, jusqu'à
moitié de son épaisseur, une grosse tige conique que
l'on retire avant la solidification complète. Lorsqu'on
veut déboucher, il suffit de verser de l'eau tiède dans
cette cavité, de manière à la tenir pleine durant 10
ou 15 minutes. Après ce temps, on désagrège facile-
ment le plâtre avec la pointe d'un couteau. Le bou-
chage Teysonneau ne revient pas à plus de 40 fr. le
cent; mais il a l'inconvénient de ne pas permettre
d'enlever en partie L Vmtenu du flacon.
           | 7. — Bouchage métallique.
  « Le bouchage   métallique, imaginé par M. Labat
jeune, de Gaudéran, consiste à adapter au col des fla-
cons et bouteilles un collier métallique extérieur
portant un pas de vis sur lequel vient se visser une
capsule de même matière que l'on garnit intérieure-
ment d'une rondelle de liège sciée à la mécanique,
afin de permettre d'exercer une pression suffisante
contre les bords du flacon.
  « Le collier est composé d'un alliage d'étain, de
plomb et d'antimoine qui est fondu sur le verre dans
un moule en cuivre, par lequel se trouve formé le
pas de vis. La capsule, formée du même alliage, est
coulée dans un moule également en cuivre, dans le-
quel on a placé une rondelle de fer-blanc qui en forme
le fond. Au sortir du moule, l'alliage se trouve fixé
438             BOUCHAGE DES VASES
solidement au fer-blanc, et la capsule porte son pas
devis intérieur, ses inscriptions et ses deux tenons
extérieurs servant de points d'appui pour donner la
pression.
  « Les capsules et les flacons portant les colliers sont
placés sur des tours, afin de les polir et d'enlever les
défectuosités provenant du moulage. Enfin, la per-
fection des moules pour chaque grandeur est telle,
que la première capsule venue s'adapte à tous les
colliers des vases, et réciproquement.
  « Le prix du bouchage Labat est supérieur de 6 à 7
centimes à celui du bouchage ordinaire pour une
bouteille de 1 litre ; pour les flacons à fruits, il est
aussi coûteux que le bouchage à l'émeri.
      | 8. — Bouchage des flacons à conserves.
  « Les systèmes de bouchage employés pour les fla-
cons à larges goulots et à conserves sont nombreux.
Tout d'abord on fit, comme pour les bouteilles, usage
de bouchons en liège, mais on y renonça bientôt par
la difficulté de trouver des lièges assez forts, et par
l'inconvénient qu'on crut reconnaître à cette matière
de n'être pas suffisamment imperméable. Cependant,
M. Appert, en collant ensemble des pièees de liège
de manière que les pertuis nombreux dont le liège est
perforé fussent situés horizontalement, était parvenu
à obtenir des bouehons d'aussi grandes dimensions
qu'il voulait, et d'une si parfaite imperméabilité qu'il
pouvait garder intacts ses flacons à conserves sans
les recouvrir d'aucun lut. »
              | 9. — Systèmes divers.
  Les systèmes dont nous venons de parler ne sont
pas les seuls qu'on ait imaginés : nous allons en in-
diquer encore quelques autres, les uns à cause de
leur originalité, les autres parce qu'ils renferment
des dispositions dont il sera peut-être uu joui- pos-
sible de tirer parti.
                   DU L1QU0R1STE.                   420
                 1. — Système Richard.
  Dans le bouchage, dit fermeture doublement
hermétique, M. Richard emploie un bouchon mé-
tallique ou d'autre matière, qui est creux et ren-
ferme dans le fond un renflement conique ou sphé-
rique. Quand ce bouchon est en place, le renflement
intérieur s'applique sur l'ouverture de la bouteille et
y forme soupape, tandis que sa partie extérieure en-
veloppe très-exactement le goulot du vase, auquel on
le fait adhérer, soit en le sertissant autour d'un filet
ménagé à cet effet par le verrier, soit même en le
vissant sur deux ou trois filets de vis également pro-
duits lors de la fabrication.
                  S. — Système Brnlet.
  M. Brulet emploie le bouchon de liège, mais il le
maintient en place, et d'une manière en quelque
sorte inébranlable, en passant par dessus une bande-
lette de métal qui exerce sur lui une forte pression,
et dont les deux extrémités vont s'engager dans
deux autres bandelettes semblables, mais d'inégale
longueur, dont l'une entoure le col. Ces trois bande-
lettes sont agencées dételle sorte qu'elles fournissent
un accrochage parfait, et cet accrochage est encore
rendu plus solide au moyen d'un coulant.
                 3. — Système Gaultier.
   C'est également du bouchon de liège que fait
usage M. Gaultier, mais il y pratique un épaulement
circulaire au-dessous duquel il passe une rondelle
élastique. Quand le bouchon est entré dans le gou-
lot, il repose sur la bague par son épaulernent et,
grâce à la rondelle, il procure une fermeture hermé-
tique, qu'on peut rendre encore plus parfaite en
exerçant sur lui une pression convenable, soit à la
main, soit mécaniquement. On le consolide à l'aide
d'une clef à deux crampons qui s'engage sous le
goulot. Pour déboucher, il suffit de tourner la clef
afin d'amener les crampons en face de deux crans
ménagés sur autant de points de la bague.
430              BOUCHAGE DES VASES

                 4. — Svstème Duchesne.
   Le procédé Duchesne veut que les bouteilles sor-
lent du moule avec une bague en relief à l'extérieur
et en creux à l'intérieur, qui doit être (l'une régula-
rité et d'un diamètre constants et parfaits. Cotte
bague est interrompue, dans son pourtour, par une
ou plusieurs encoches, destinées à livrer passage à
des saillies que présente une capsule rigide. Cette
capsule s'agrafe ainsi sous la bague. Elle se pose par
dessus le bouchon ordinaire et porte intérieurement
 une lentille élastique dont la pression sur le bord do
l'orifice de la bouteille assure l'herméticité de la fer-
meture.
                  5. — Système Gabouriu.
  Dans le procédé Gabourin, les bouteilles ont deux
cordelines en saillie sur le goulot. Après les avoir
bouchées avec le liège, on les coiffe d'une capsule
d'étain que l'on attache fortement au-dessous de la
cordeline supérieure, après quoi on remplit de plâtre
gâché un peu épais l'espace qui sépare les deux cor-
delines. Une modification du procédé consiste à sup-
primer la cordeline d'en haut, à placer une rondelle
de zinc sur le bouchon, à couler du plâtre dessus et
sur la cordeline. et à poser immédiatement la cap-
sule.
               6. — Autre Bystème du même.
   Un autre procédé, dû au même inventeur, se sert
de bouteilles ayant une cordeline en dehors du gou-
lot, mais avec cette particularité que la cordeline
offre en son milieu un étranglement continu, formant
rainure, pour recevoir quelques tours de ficelle ou
toute autre ligature. Après avoir posé sur la bou-
teille, préalablement munie d'un bouchon de liège,
une rondelle de verre du même diamètre que le
goulot, on met par dessus une capsule d'étain, que
l'on applique exactement sur le verre et sur le gou-
lot et qu'ensuite on fixe solidement au moyen de
    ,
                    BU LIQOORISTE.                  431
deux ligatures, l'une au-dessous de la cordeline,
l'autre dans la rainure de celle-ci.
                  7. — Système Brunier.
  M. Brunier préfère les bouchons en verre, et il en-
toure le col des bouteilles d'une bague en métal mal-
léable ou en toute autre substance possédant la
même propriété. Cette bague doit avoir une hau-
teur assez grande pour dépasser un peu le niveau
de l'ouverture du vase. Quand la bouteille est bou-
chée, on rabat la bague à recouvrement sur le bord
du bouchon.
              S. — Système Jahoeuf et iQùrois.
   Le procédé de MM. Jaboeuf et Girois est spéciale-
ment destiné au bouchage des vases à large ouver-
ture pour fruits confits, chinois, gelées et autres pro-
duits analogues. Moyennant des soins convenables,
il peut être employé pour les vases de toute matière;
mais, c'est en vue des boîtes métalliques qu'il a été
particulièrement inventé. Chaque boîte est munie
d'un couvercle, sur le bord duquel sont soudées
deux longues pattes à charnières, l'une à droite,
l'autre à gauche, qui ont leur extrémité libre percée
d'un trou. Quand elle est fermée, les pattes viennent
s'appliquer le long du corps de la boite, où elles ren-
contrent un petit tenon qui, soudé sur celui-ci, pé-
nètre dans leur trou et les arrête. Jusque-là, il n'y a
rien de bien extraordinaire, et qui ne soit pas connu
depuis fort longtemps. Ce qui caractérise spéciale-
ment le procédé, c'est l'artifice imaginé pour obtenir
une fermeture hermétique. Cet artifice comprend
deux parties : premièrement, une saillie circulaire
formant une espèce de languette verticale à la partie
supérieure de la boite, et à l'intérieur ; deuxième-
ment, *une rainure ménagée autour du couvercle,
garnie au fond d'un bourrelet en caoutchouc vulca-
nisé, et ayant juste les dimensions nécessaires pour
recevoir la languette. On conçoit que lorsque le cou-
432             BOUCHAGE DES VASEB
vercle est en place, la languette circulaire du corps
de la boite pénètre dans la rainure, également circu-
laire, de ce même couvercle, et qu'alors la pression
exercée sur la languette par le caoutchoue procure
une fermeture parfaite, autant du moins que les
pattes restent accrochées à leurs tenons.

  On a proposé à diverses reprises des modes de
bouchage fondés sur l'emploi de bouchon en caout-
chouc, en gutta-percha, en métal, que l'on mainte-
nait en place avec des viroles ; mais aucun n'a été
jugé assez satisfaisant pour entrer dans la pratique.
Nous n'en dirons donc rien, mais nous nous éten-
drons sur le système, dit à liège couché, de
M. Schmidtborn.
        9. — Système Schmitdborn, o liège couché.
  On sait que pour faire les bouchons, le liège est
pris debout, en sorte que l'axe de ces obturateurs se
trouve parallèle aux couches annuelles du bois, tan-
dis que les pores visibles de celui-ci sont tous placés
dans des plans qui coupent l'axe à angle droit. De
cette façon, quand le bouchon est chassé dans le
goulot de la bouteille, il n'intercepte qu'en apparence
toute communication directe entre le liquide et l'ex-
térieur. C'est là, nul ne l'ignore, un inconvénient
très-grave, surtout quand il s'agit de liqueurs ga-
zeuses ou simplement chargées de principes aroma-
tiques très-volatils. Aussi, ces liqueurs perdent-elles
toujours de leur qualité, à moins qu'on n'adopte
quelque bouchage perfectionné, ce qui ne peut avoir
lieu que pour les produits d'une certaine valeur.
M. Schmidtborn obtient le même résultat avec des
bouchons de liège fabriqués d'une manière toute dif-
férente que celle qu'on emploie habituellement, et
qui consiste essentiellement à les tailler non pas dans
l'épaisseur des planches, mais dans leur surface, ce
qu'il appelle à liège couché.
                     BU LIQU0RI8TE.                    433
   Malgré le grand nombre des diverses qualités de
liège qu'emploient les producteurs de bouehons, il
est, dit-il, facile de reconnaître qu'elles sont toutes
composées d'une série de couches annuelles fort visi-
bles, renfermant des couches secondaires qui devien-
nent, à partir de la première, de plus en plus con-
tractiles. L'action mécanique de cette constitution ne
peut être que fort nuisible pour les bouchons qu'on
veut employer au bouchage des bouteilles contenant
les liquides précités, et il est évident que l'effet nuisi-
ble des couches résistantes doit se manifester avec
d'autant plus d'énergie, que, leur position étant pa-
rallèle à l'axe des obturateurs, les cannelures longi-
tudinales qui pourront se produire sur ces derniers
dans certaines circonstances, deviendront des canaux
d'écoulement pour les gaz et les substances volatiles
dont le bouchage devait empêcher la fuite. On pour-
rait biencroire qu'en chassant, au moyen d'une ma-
chine à boucher, du bouchon de 30 à 35 millimètres
dans des goulots de 18 à 20 millimètres, et en donnant
ainsi au liège une densité deux et demi à quatre fois
plus grande, on remédierait à l'inconvénient dont il
s'agit, mais l'expérience a démontré l'inefficacité de
cet expédient.
  Il semble donc incontestable que si dans les bou-
chons du commerce, la non-homogénéité du liège de-
vient son défaut capital, c'est particulièrement à
cause de la position verticale dans laquelle il est em-
ployé, et ce défaut augmente naturellement dans la
même proportion que la différence qui existe entre
les couches résistantes et celles qui le sont moins, au
point que les bouchons à côtes dures sont absolu-
ment rejetés par certains consommateurs, comme,
par exemple, les fabricants de vins mousseux.
   Au contraire, quand on couche le liège, au lieu de
le travailler debout, le défaut dont il vient d'être
question perd non-seulement toute son importance ;
mais, de plus, il se transforme pour ainsi dire en une
qualité précieuse. En effet, dans les bouchons du
       Distillateur-Liquortste.           25
ë34              BOUCHAGE DEB' VASES

nouveau système, les couehes annuelles coïncident
avec les coupes horizontales de l'obturateur, de ma-
nière que, quoique leurs différentes divisions soient
d'une densité décroissante, chacune d'elles n'en pré-
sente pas moins une lame régulière à la compression.
  H n'est pas étonnant que dans des conditions aussi
avantageuses le passage du bouchon par la machine
à boucher produise iei un effet très-régulier, parce
que toutes ces couches horizontales peuvent conser-
ver impunément leur homogénéité primitive, tout en
gagnant le surcroît de densité dont elles sont indivi-
duellement susceptibles sous la même diminution de
diamètre. Les sous-couches les moins molles sont
naturellement celles qui, par la compression devien-
nent les plus compactes, par conséquent opposent le
plus grand obstacle au passage des gaz ou des li-
quides; elles possèdent même cette propriété à un
degré si élevé qu'il suffit que le goulot de la bouteille
en renferme un très-petit nombre pour obtenir une
fermeture parfaite, abstraction faite pour le moment
de l'action des gros pores qui les traversent toutes,
action dont il sera bientôt question. Peu importe
alors que le bouchon contienne également des cou-
ches moins comprimées, puisque, lors même qu'elles
ne parviendraient pas à fonctionner utilement, elles
ne sauraient devenir nuisibles.
  Voyons maintenant l'effet que produisent les gros
pores qui traversent les bouchons à liège couché
dans la direction de l'axe. Il faut d'abord savoir qu'il
y a deux espèces de pores.
  Les pores de la première espèce sont ordinairement
remplis ou du moins tapissés d'une moelle friable
qui, gonflant dans l'humidité, rend le liège couché
apte à devenir convenablement imperméable, pourvu
que la compression ait été poussée assez loin. Quant
aux durillons qu'ils renferment quelquefois, ils ne
peuvent nuire au bouchage. Des bouehons à liège
couché qui n'auraient que de ces pores, pourraient
donc être employés sans crainte, même pour les liqui-
                   DU LIQUORISTE.                  435
des les plus mousseux, avec d'autant plus d'avan-
tages, que la hauteur de l'obturateur est de peu d'im-
portance, et qu'il n'y a pour ainsi dire aucune limite
matérielle pour leur accorder tel diamètre que chaque
qualité de liège devrait réclamer, suivant la pression
atmosphérique à laquelle on voudrait le soumettre.
   Les pores de la seconde espèce sont d'une nature
plus grave. Ils semblent dus pour la plupart à des
piqûres d'insectes. Ils sont toujours ouverts. En
outre, leurs parois ont une si grande dureté que la
machine à boucher ne peut pas toujours la faire dis-
paraître complètement. Dans tous les cas, l'on n'est
jamais certain que l'obstacle ait été suffisamment
effacé, par conséquent les bouchons à liège couché
qui auraient de ces pores ne présenteraient pas assez
de garanties pour qu'il y eut prudence à les appliquer
au bouchage des vases et bouteilles contenant des
produits délicats. Il est heureusement facile de remé-
dier à cet inconvénient.
  Réduit à sa plus simple expression, le moyen con-
siste à rendre les pores du liège inoffensifs en y
introduisant une matière qui, tout en les imperméa-
bilisant, n'exige pas qu'on les efface par le rappro-
chement de leurs parois à l'aide d'une machine ; ou
mieux à produire particulièrement, dans la partie
des bouchons qui se trouve chassée dans le goulot de
la bouteille, une couche horizontale absolument im-
pénétrable aux gaz et aux liquides, ce à quoi l'on
parvient en remplissant, au moment de la fabrication'
de ces obturateurs, tous les pores sans distinction
qui les traversent dans le sens de l'axe, soit sur leur
longueur entière, soit seulement dans une étendue
de quelques millimètres, d'une substance ayant la pro-
priété de ne pas être attaquée par les agents sus-
mentionnés. Aucun artifice, pas même une applica-
tion de goudron ou de quelque autre enduit pardessus
le bouchon, ne produirait un effet aussi satisfaisant.
Disons maintenant comment il convient d'opéref
dans la pratique, en cédant la parole à l'inventeur.
438             BOUCHAGE DES VASES

  « Je trempe  l'une  des extrémités du bouchon,  celle
qui doit pénétrer dans le goulot de la bouteille, de
quelques millimètres, dans de la cire fondue bien
chaude, et qu'il est bon de rendre un peu moins cas-
sante par l'addition d'une petite dose de térébenthine
de Venise.
  « De eette façon, les pores verticaux de mon bou-
chon aspirent une quantité minime, mais suffisante
de cire, et, après avoir donné à l'obturateur sa der-
nière taille, on trouvera tous les pores parfaitement
bouchés.
   « Le  bouchon   à liège couché  qui aura  reçu cette
préparation procurera un bouchage des plus satisfai-
sants et, dans tous les cas, bien supérieur à celui des
bouchons ordinaires de même qualité de liège et d'un
diamètre' semblable ; mais on obtiendra des résultats
infiniment plus considérables en remplaçant la cire
parla gutta-pereha fondue.
   « Le bouchon type de ce second système est un
bouchon à liège couché mais divisé horizontalement
en deux morceaux qui se trouvent rejoints d'une ma-
nière intime par une soudure ; et, quoiqu'il soit pré-
férable que les pores interrompus par la coupure ne
se rencontrent plus, il n'y aurait cependant pas grand
mal si, par hasard, il en était autrement.
   « La jonction des deux pièces a été obtenue au
moyen de la gutta-percha, et nous allons dire comment.
   a Sur une plaque de fer bien unie, et chauffée con-
venablement par un réchaud ou par tout autre moyen,
l'on jette de petits morceaux de gutta-percha, qu'on
raisse non-seulement se ramollir, mais réellement
fondre, jusqu'à ce que les boursouflures disparais-
sent, et il est bon de former ainsi sur la plaque une
couche d'environ 1 millimètre d'épaisseur.
   « On promène alors les deux morceaux par leur
surface mitoyenne sur la plaque, en les faisant péné-
trer dans la gutta-percha, afin de refouler eello-ei
dans les pores verticaux du liège, et du moment qu'on
's'aperçoit, en retournant les deux pièces que tous
                   DU LIQUORISTE.                   437
leurs pores se trouvent bouchés par la gutta-percha,
on rapproche lestement les deux surfaces, on les fait
glisser un peu l'une sur l'autre, en les pressant forte-
ment, pour garnir encore mieux les pores, et surtout,
ce qui est très-essentiel, afin de laisser le moins pos-
sible de gutta-percha sur les surfaces mêmes, condi-
tion indispensable pour obtenir une soudure aussi
mince que possible.
   « Instantanément, on place le bouchon dans une
                      .


petite presse, ou dans un appareil quelconque qui
permette de serrer suffisamment les deux pièces pour
que lès bords de leurs surfaces mitoyennes se tou-
chent partout, et, un quart d'heure après, l'on peut
enlever impunément le bouchon, pour l'achever en
lui donnant la taille définitive.
   « Je dois encore ajouter que pour permettre à la
gutta-percha de pénétrer régulièrement dans les pores
de chacune des deux parties du bouchon, jusqu'à une
profondeur de 1 à 2 millimètres, il faut frapper leur
surface mitoyenne avec une brosse rude, avant de la
porter sur la plaque.
   « Par ce moyen, l'on parvient à ouvrir complètement
tous les pores sans distinction, en refoulant à une
profondeur uniforme de 1 à 2 millimètres la matière
moelleuse qui les garnit, et l'on obtient ainsi des
cavités les plus convenables pour recevoir la gutta-
percha. »
   La soudure par la gutta-percha est tellement impor-
tante pour le bouchage qu'il nous semble utile de
nous y arrêter un instant. Quatre propriétés donnent
à cette substance une valeur inappréciable dans
l'emploi des bouchons à liège couché. Eu premier
lieu, son imperméabilité aux gaz et à tous les liqui-
des ; deuxièmement, sa résistance à l'action chimique
et à l'action physique de ces mêmes corps ; troisième-
ment, son incompressibilité, c'est-à-dire la faculté de
ne pas diminuer de volume, par la compression, dans
le goulot des bouteilles. Enfin, quatrièmement, son
affinité pour le liège, en d'autres termes, la facilité
fcitf           BOUCHAGE DES VASES
avec laquelle elle pénètre dans les moindres intersti-
ces de cette écoree et l'intimité avec laquelle elle
s'unit à elle, de manière à produire, sans en altérer
en rien l'élasticité, des soudures à toute épreuve.
Toutefois, la soudure peut être supprimée dans nom-
bre de circonstances. En effet, comme elle a unique-
ment pour but d'obstruer les pores qui traversent
verticalement les bouehons à liège couché, et de for-
mer ainsi, à une certaine distance, une couche im-
perméable de 2 à 3 millimètres d'épaisseur, il est
possible d'obtenir cette fermeture en promenant sim-
plement la surface de ces bouchons sur la plaque à
gutta-percha, mais le résultat final est moins par-
fait.
   L'inventeur attribue à son système de bouchage
les avantages suivants, que la pratique n'a peut-être
pas encore suffisamment confirmés :
   1°A diamètre égal, les bouchons gagnent d'autant
plus de densité dans le même goulot, ou, ce qui re-
vient au même, deviennent d'autant plus imperméa-
bles que la section horizontale de la totalité de leurs
 pores obstrués par la gutta-percha devient plus
 grande ;
   2° Le degré d'enfoncement du bouchon dans le gou-
 lot de la bouteille n'exerce point d'influence notable
 sur l'effet du bouchage, puisque cet effet n'est pro-
 duit que par la présence de la couche imperméable
 dans le goulot, en sorte que la hauteur du bouchon
 devient arbitraire ;
   3' La finesse du liège, qui fait tant varier le prix
 des bouchons, pert toute son importance, puisqu'on
 peut utiliser avec succès toutes les qualités de ce
 corps. La seule chose qui soit favorable au nouveau
 système, sans pour cela être indispensable, c'est de
 rencontrer, dans les pores du liège, de la finesse et
 de la régularité ;
   4° La soudure, telle que nous l'avons décrite ci-des-
 sus, présente une solidité si grande que plusieurs
 passages dans la machine à boucher ne lui occa-
                  ^»U:MQUQBIS'EE.                 439
sionnent aucune laltération : il en .est de même.ides
gaz et des acides que .renferment les Jiqueurs ;et les
conserves. En .raison de ces faits, il est permis de
former des bouchons d'un nombre quelconque.de
morceaux horizontaux.;
   5° Les morceaux qui entrent dans la composition,
des bouchons n'ayant pas besoin de provenir de la
même épaisseur de liège ; il en résulte la possibilité
d'employer à la fabrication des planches de. liège.de
toute épaisseur ;
   6« Comme le diamètre des bouchons à liège couché
n'est pas pris dans l'épaisseur du liège, mais seule-
ment sur la surface presque illimitée de la planche,
on conçoit que ce diamètre peut être augmenté au-delà
de tous les besoins.
   H ne faut pas encore oublier que la soudure s'o-
père avec le même succès entre des morceaux de
liège couché et des morceaux de liège debout qu'entre
des morceaux formés entièrement de liège couché. On
peut tirer parti de cette circonstance pour faire ce
que l'inventeur appelle des bouchons chaussés. Ce
sont des bouchons ordinaires au bout desquels on a
soudé une plaque plus ou moins épaisse de liège
couché, qui leur communique son imperméabilité à
toute épreuve.
   Pour faire un bouchon chaussé, il n'est même pas
nécessaire de prendre un bouchon entier ; la moitié
 suffit, ce qui permet de produire deux bouchons avee
 an seul. La chaussure fournit encore le moyen d'ob-
 tenir avec un bouchon de 28 millimètres de diamètre,
 un bouchage au moins aussi parfait qu'avec un bou-
 chon de 31 millimètres. Rien n'empêche même de
 réduire le diamètre à 14 millimètres pour des goulots
 de 18 millimètres, en ayant soin de pratiquer sur te
 bouchon deux soudures très-rapprochées.
   Afin de rendre son bouchage inébranlable,
 M. Schmidtborn place sur la tête du bouehon un.
 godet de fer-blanc, qu'il soumet à une pression assez
 grande pour faire disparaître entièrement le bouchon.
440     BOnCHJLGB DBS VASES DH MOTORISTE.
dans le col de la bouteille, et qu'il fixe ensuite dans
la position où il a été amené, à l'aide d'une bride en
fer étamé. Il se sert aussi de ces mêmes godets, mais
alors ayant une garniture intérieure de liège couché,
pour fournir une fermeture supplémentaire aussi bien
aux bouchons ordinaires en liège debout qu'aux siens
propres en liège couché. Enfin, pour diminuer la ré-
sistance produite par la pression du pied des bou-
chons dans le goulot de la bouteille, il donne parfois
à ce pied la forme d'un cj'lindre creux, dont les parois
peuvent avoir une très-petite épaisseur.
       TABLE DES MATIERES

                                                       Pages.
PRÉFACE                                                    v
CHAPITRE I». Local et instruments. —
   Distillation et rectification                   =
                                                            1
SECTION 1. Laboratoire et ses dépendances                  1
   —      2. Ustensiles                                    7
   —      3. Vases distillatoires                         11
   —      4. Distillation et rectification                12
CHAP. II. Alcools ou Eaux-de-vie                          17
SECTION 1. Fermentation alcoolique                        19
   —    2. Propriétés de l'alcool                         20
   —    3. Arôme ou bouquet des eaux-de-vie.              24
   —    4. Degré de spirituosité des alcools.             26
   —    5. Choix des eaux-de-vie   et des esprits.        28
   —    6. Couleur des eaux-de-vie                        32
   —    7. Procédés pour vieillir les eaux-de-
             vie                                          33
           Amélioration de divers spiritueux.             35
   —    8. Altérations et falsifications des al-
             cools                                        38
           Altérations spontanées                         36
           Altérations par les sels métalliques.          36
           Sophistication des eaux-de-vie                 38
           Saveur artificielle                            38
           Coloration artificielle                        39
           Bouquet artificiel                             40
           Mélanges d'alcool                              41
CHAP. III. Sucres et Sirops                                51
SECTION 1. Caractères du sucre ordinaire ou de
             canne                                        53
  —     2. Glucose                                        56
           Préparation du sirop de fécule                 57
           Sucre de glucose en masse                      59
           Sucre de glucose en grains                     59
           Usages                                         60
                                             25.
    442              TABLE DES MATIÈHES.
    SECTION    3. Sirops de sucre                         61
      —        4. Préparation des sirops simples          62
                  Grand et petit lissé                    64
                  Le petit et le grand perlé              64
                  Le soufflé                              64 '
                  La morve ou le petit boulé              6i
                  Le grand boulé                          65
                  Le petit et le grand cassé              65
                  Le caramel                              65
          —    5. Densité des sirops et leur mesure
                    au moyen du pese-sirop                66
          —    6. Décoloration des sirops                 78
                  Action décolorante du charbon ani-
                    mal                                   80
          •-   7. Formules de sirops de sucre             86
                  1° Sirop simple                         86
                  2» Sirops composés                      87
                  Sirop d'absinthe                        87
                    — de baume de Tolu
                                                          87
                    —   de  berberis  ou épine-vinette.   88
                    — de betterave                        88
                    —   de bourrache                      89
                    —   de cachou                         89
                    —   de capillaire                     89
                    —   de cerises griottes               89
                    —   d'érisymum composé                90
                    —   d'acide citrique                  90
                    —   de coings                         91
                    —   d'écorce d'oranges amcres...      91
                    —   de fleurs d'oranger               91
                    —   de framboises                     91
                    —    de girofle                       92
                    —    de gomme (du Codex)              92
                    —    de grenades                      92
                    —    de groseilles                    93
                    —    de guimauve                      94
                    —  de jujubes                         94
                    —  de lavande                         94
                       de limon                           94
                    —
                    —  de menthe poivrée                  95
                       de mûres                           95
                    —                                     95
/                    — de muscades       ;
                                                          95
                     — d'oeillets rouges                  96
                    — d'orgeat
               TABLE DES MATIÈRES.           443
           Sirop de pistaches                 98
              —  de punch  au cognac  ......  98
              — de punch au kirsch            97
              —  de punch  au rhum            97
              — de punch à l'araek            98
              —- de thé                       98
              — de verjus                     98
              — de vinaigre                   98
              —  de vinaigre à  froid         98
              — de vinaigre framboise         99
              — de violette                   99
SECTION 8. Sirops au glucose                 100
   —    9.  Conservation des sirops          101
CHAP. IV. Sucs végétaux et conserves
   pour sirops                               104
 Suc de berberis ou d'épine-vinette          103
  — de citron                                103
  —  de  coings                              107
  — de grenade                               107
  —  de  groseille                           107
  — de nerprun                               109
  —  de pêehe                                109
 Chauffage des conserves..-                  110
CHAP. V. Infusions et Teintures       aro-
   matiques                                  lit
  Quintessence d'absinthe                    118
  Teinture d'absinthe                        118
    —      d'ambre                           119
    —      d'ambre  composée                 119
    —      d'angélique                       119
           d'ànis                            120
     —     de benjoin                        120
     —
  Infusion de brou de noix                   120
  Teinture de cachou                         120
     —     de cannelle                       121
     ;—    de cassis                         121
     —     de feuilles de cassis             121
     —     de curaçao                        131
  Infusion de framboises                     122
  Teinture de girofle                        122
    —      d'iris                            122
    —      de mélisse... -                   123
444           TABLE DES MATIÈRES.
  Infusion de merises                         123
  Teinture de muse                            123
      —    d'oeillet rouge                    123
      —    do storax                          123
      —    de vanille                         124
  Infusion de vinaigre framboise              124
CHAP. VI. Esprits parfumés, Alcoolats
      ou Alcools aromatiques                  124
  Alcoolat d'absinthe                  ,...   127
      —    d'amandes amères                   127
      —    d'angélique                        127
      —    d'anisette                         127
      —    de basilic                         128
      —    de benjoin                         128
      —    de bergamotte                      128
           de café                            128
      —
      —    de cannelle                        128
      —    de carvi                           128
      —    de curaçao                         129
      —    de fleurs d'oranger                129
           de framboises                      129
      —    de gingembre                       129
      —
  Esprit de lavande                           130
  Alcoolat de menthe poivrée                  180
     —     de  moka                           130
       —   de roses                           130
       —   de safran                          131
       —   de santal                          131
       —   de thé                             131

CHAP. VII. Huiles essentielles                131
 Premier genre : Huile de jasmin              136
 Huile de lis                                 136
 Deuxième genre : Huile de bergamotte         137
 Huile de citron                              138
   —   de fleurs d'oranger                    139
 Troisième genre : Huile de cassia cinnamo-
   mum                                        139
 Huile de cannelle                            140
   — de girofle                               140
 Quatrième genre : Huile d'anis et de ba-
   diane                                      141
 Huile de fenouil.                            143
               TABLE DES MATIERES.                 445
Huile de menthe                                    142
  — de roses                                       144
 Cinquième genre : Huile de muscade                145
 Sixième genre : Huile de marjolaine               147
 Huile de lavande                                  147
   —    de romarin                                 149
   — de sauge huilés                               149
 Distillation des        volatiles extraites des
  plantes                                          150
 Rendement quantitatif en essence des plantes,
   bois et écorces aromatiques                     154
 Sophistication des huiles volatiles               158
 Essence de fruits, nitrobenzine ou essence de
   mirbane                                         161
  Glycérine                                        169

CHAP. VHI. Eaus distillées                         170
  Conservation des eaux distillées                 172
  Eau d'abricots                                   173 •
   —   d'absinthe                                  173
   — d'amandes amères                              173
   —   distillée d'angélique                       174
   — d'angélique                                   174
   —   d'anis                                      174
   — de cannelle                                   175
   — de citron                                     175
   — de coriandre, d'angélique, de chervi, de
         daucus de Crète                           175
   —   de  fleurs d'oranger                        175
  Moyens de reconnaître la bonté de l'eau de
    fleurs d'oranger                               177
  Eau d'hysope, de lavande, de mélilot             178
   — dede laurier-cerise                           178
   —       marasquin                               178
   — de menthe poivrée                             178
   —   de  noix vertes                             179
   —  d'oeillet                                    179
   —  de rose                                      180
   —  de sassafras                                 181
   —  de thé                                       182
  Alambic de Soubeiran pour la préparation des
   eaux distillées                                 182
  Sophistication des eaux distillées               183
446             TABLE DES MATIÈRES.
CHAP. IX. Fabrication des liqueurs                  184
 SECTION. 1. Moyens généraux                        184
      —     2. Classification et nomenclature..     189
      —     3. Parfum et coloration                 191
      —     4. Mélange ou confection                194
      —     5. Clarification                        197
      —     6. Perfectionnement et conserva-
                 tion                               201
      —     7. Proportions entre les éléments
                 fondamentaux des liqueurs..        207
      —     8. Modes divers de préparation...       209
CHAP. X. Coloration des liqueurs                    213
  | 1. Couleurs rouges                              214
  Couleur rouge fine à la cochenille                214
        —       au   santal                         214
        —       au Fernambouc                       214
        —       aux    baies  de myrtille           214
        —       au cudbear                          214
        —       à  l'orseille                       215
  | 2. Couleurs jaunes                              215
  Couleur jaune au safran                           215
        —       au curcuma                          215
        —       au caramel                          215
                                            ,
                au gingembre                        216
  |Couleur
        —
    3. Couleurs bleues
           bleue à l'indigo
                                                    216
                                                    216
      —   bleu-violet                               217
  | 4. Couleurs vertes                              217
  | 5. Couleurs diverses                            218
CHAP. XI. Formules de liqueurs             ......   220
 SECTION 1. Liqueurs françaises                     221
 Absinthe (crème d'), par esprits complexes...      221
    —     par les essences                          222
     —    (extraits d'), par la distillation        222
    —     par les  essences                         223
 Ambroisie, par infusion                            224
 Anisette ordinaire                                 224
    —     de Bordeaux                               225
             TABLE DES MATIÈRES.               447
Anisette par distillation, par esprits parfumés
            simples et par exprits complexes. 226
   —      par les essences                      227
Baume humain, par esprits complexes
.
                                                228
Bénédictine,, ou liqueur des Bénédictins de
  Fécamp                  ,                     229
Brou de noix, par infusion                      230
Céleri par esprits simples                      231
 —     par esprits complexes et par les es-
         sences                                 232
Cent-sept-ans par esprits simples               232
      —         par les essences                233
Chartreuse verte, jaune et blanche              233
   .—       par les essences                    235
China-China                                     235
Crème des Barbades, par esprits composés ou
  complexes et eaux aromatiques                 235
Crème' de chocolat                              236
  — de citron, par les essences                 236
  —    de cédrat, par les essences              237
  — de framboise                                237
  — de mille-fleurs, par les essences           237
  —    de  moka                                 237
  — de noisette à la rose, par esprits sim-
          ples                                  238
  —     de noyau, par esprit complexes          238
  —     de Portugal, par les essences           238
  — de thé                  ;                   238
Curaçao de Hollande                             238
   —      par esprits simples ou complexes et
         par les essences.                      239
Eau de la côte, par esprits simples             240
Eau de la côte, des Visitandines, par esprits
  complexes                                     240
Eau-de-vie d'Hendaye, par esprits simples
  et complexes                                  241
Eau-de-vie de Dantzig, par esprits simples et
  par les essences                              242
Eau d'argent, par esprits simples et com-
  plexes                                        242
Eau d'or, par esprits simples et complexes.. 243
Eau divine, par esprits simples et complexes. 244
Eau des sept graines, par esprits simples et
  par les essences                              245
448               TABLE DES MATIÈRES.
 Eau verte stomachique                          246
 Elixir de Cagliostro, par digestion            246
   par esprits complexes                        247
 Elixir de Garus, par esprits simples           247
         —        par esprits complexes         248
         —        par les essences              249
        —         du  Codex                     249
 Fleur d'oranger, par les eaux aromatisées, les
   esprits simples et les essences              250
 Framboises, par esprit simple                  251
 Génépi des Alpes                               251
 Huile et eau d'angélique, par esprits simples 251
               par esprits complexes et par les
                   essences                       252
  Huile d'anis                                    252
   — par les essences                             253
   — de cacao, par esprits simples                253
      — de café                                   253
      —   de cannelle, par esprits complexes      254
      —   de gingembre                            254
      —   de girofle, par esprits complexes       254
      —   d'oeillets, par esprits simples         255
      —   de rhum                                 255
      —   de roses, par eaux aromatiques et par
         esprits simples                      255
   —   par les essences                       256
   — de vanille, par esprits simples et par
         les essences                         256
   — de Vénus, par esprits simples            256
   —          — par esprits complexes         257
Fabrication du hirsch (kirschenwasser)        257
 Fabrication suisse                           257
 Fabrication française                        260
 Kirschenwasser delà Forêt-Noire (imitation),
   par eau distillée                          267
 Crème de kirschenwasser                      268
 Huile de kirschenwasser, par esprits simples
   et par les essences                        268
 Kirschenwasser de noyaux d'abricots          268
       —          de prunes, de pêches, etc   269
  Larmes de Malte                             270
 Liqueur de Richelieu, par infusion           271
 Liqueurs gelées                              271
               TABLE DES MATIERES.               44»
 Marasquins                                      272
 Marasquin de Zara, par distillation             273
            de Zara, imitation par les esprits
               simples                           274
    —        d'abricots et de prunes             275
    —       de   coings,  de  fraises  et fram-
               boises, de groseilles, de pêches. 275
 Menthe, par les eaux aromatisées                276
 Crème de menthe par esprits simples et par
  les essences                                   276
 Mézenc                                          277
 Moka, par les eaux et les esprits               277
 Mont-Dore                                       277
 Noyau par les esprits simples                   278
 Crème de noyau de Phalsbourg, par les es-
             prits complexes                     278
    —      de noyau  de la Martinique            279
 Eaux et crèmes de noyaux, par les essences.     280
 Oued-Allah, liqueur algérienne                  280
 Parfait amour, par esprits simples et com-
                    plexes                       281
        —         par les essences               282
 Persicot, par esprits simples et complexes...   282
 Scubac, par esprits simples et complexes        283
 Souvenir de Beranger, par infusion              284
 Trappistine                                     284
 Vespetro, par esprits simples ou complexes
  et par les essences                       285
 Vermouth                                   286
SECTION 2. Liqueurs hollandaises                 286
  Bitter de Hollande                             287
  Curaçao de Hollande                            288
  Couleurs pour curaçao demi-fin et surfin       289
  Genièvre                                       290
  Crème de genièvre de Hollande                  292
SECTION 3. Liqueurs allemandes                   292
  Absinthe par digestion                         294
     —     par les essences                      295
  Crème d'absinthe                               295
  Eau d'absinthe citronnée                       v295
  Crème d'amandes                                 295
  Crème d'ananas                                  295
  Anisette par distillation et par les essences. 296
450            TABLE DES MATIÈRES.
  Crème d'anisette                                      296
  tîitter par distillation                              296
    —     par les essences                              297
    —   d'Angleterre                                    297
    — de Hambourg par distillation et par
           les essences                                 298
   —    fin                                             299
   — d'angélique                                        299
  Crème de cannelle                                     299
  Citronnelle                                           299
  Eau de Feuctmaier                              ,.[.   300
        deMannheim
      — de                                              300
      —    pain                                —        300
  Eau-de-vie de Dantzig                                 301
  Framboise                                             302
  Genièvre par distillation et par lés essences.        302
  Crème de gingembre                                    303
  Girofle, par distillation et par les essences..       303
  Krambambuli, par distillation                         303
        —         de  Dantzig,.parles     essences.     304
        —         de Magdebourg, par les es-
                     sences. .'                         304
  Kummel, par distillation                              305
     —     de Breslau                                   305
     — de Dantzig                                       305
     — de Magdebourg                                    305
     —     par les essences                             306
  Crème de kummel                                       306
     —    de maearon,   par  distillation et par les
            essences                                    307
     — de mélisse                                       308
  Menthe crépue, par distillation                       308
  Crème de menthe crépue, par les essences..            308
  Menthe poivrée, par distillation                      308
         —          par  les essences                   309
  Crème de muscade                                      309
  Orange, par distillation                              309
  Crème d'orange, par les esprits et les es-
            sences                                      310
    — de romarin                                        310
  Roseau aromatique, par distillation                   310
           —             par les essences               311
  Marasquin                                             311
                 TABLE DES MATIÈRES.                    451
     Persicot, par distillation, les essences et les
       esprits                                       312
     Vanille                                            312
     Crème de vanille              ^
                                                        313
     Vermouth de Breslau, par distillation et les
      essences                                          313
     Crème de vermouth                                  313
SECTION 4. Liqueurs italiennes                          314
     Alkermès de Florence                               314
     Aqua-bianea                                        315
         —        diTorino           -.
                                                        315
     Cedrato di Palermo. .7.                            316
     Marasehino di Zara                                 316
     Mirobolanti                                        317
     Rosolio di Torino                                  317
     Rosolio di menta di Pisa                           318
     Vanigli diNapoli                                   318
SECTION 5. Liqueurs anglaises et américaines.           319
     Antakieh elixir                                    319
     Armour in proof                                    320
     Bitter d'Angleterre, par infusion                  320
              —          par distillation               321
     Chicago honey-dew                                  321
     Défensive arms                                     322
     Florid meadow                                      322
     Four fruit ratafia                                 322
     Garden valerian                                    323
     Hawthorn                                           323
     Honey-flowers                                      323
     Honey-sweet                                        324
 %   Kiss me quik                                       324
     Louisiana reed's liquor                            324
     Love perfect                                       325
     Lovers' delight                                    325
     Lucia's elixir                                     325
     Maid's oil                                         326
     Maid's water                                   •
                                                        326
     Mexico balm                                        326
     Peaeh fkrwers                                      326
     Peters' balm                                       327
     Reed grass                                         327
     Rifle corps' elixir                                328
      Roseau canadien                                   328
452            TABLE DES MATIÈRES.
   Rowbotham's elixir                              329
   Seven seeds water                               329
   Spikenard                                       329
   Stomachic liquor                                330
   Tazetta                                         330
   Thousand flowers                                330
   Upper-ten                                       331
   United states' violet                           331
    Usquebauch d'Ecosse, par infusion et par
      distillation                                 332
   Virginia's liquor                               333
   Whiskey                                         333
SECTION 6. Liqueurs et préparations hygié-
     niques                                        333
  l8 Liqueurs stomachiques                         334
   Liqueur hygiénique de Raspo.il, par infusion
      et distillation                              334
   Liqueur hygiénique, par esprits complexes.      335
   Elixir stomachique                              336
   Gouttes stomachiques amères                     336
   Elixir de longue vie                            337
   Essence de longue vie                           338
   Essence de longue vie de Suède                  338
   Eau carminative, par distillation               339
   Eau cordiale                                    339
   Liqueur anti-asthmatique, par distillation et
      par les essences                             340
   Eau des Jacobins de Rouen                       341
   Eau de mélisse des Carmes                       341
 2" Vulnéraires                                    342
  Vulnéraire suisse                   342
  Eau d'arquebusade suisse            343
  Eau d'arquebusade de Théden         344
  Vulnéraire simple et double         344
  Teinture d'arnica                   345
  Alcool camphré                      345
  Eau-de-vie camphrée                 345
CHAP. XII. Alcoolats composés. — Eaux
   de toilette, spiritueux aromatiques. 345
  Eau de Cologne de Jean-Marie Farina   316
        —         de Marie de Dijon                347
        —         de Pléney                        347
                TABLE DES MATIÈRES.              453
 Eau de Vourlong                                 348
  — de Codex                                     348
  — des Templiers ou eau de Cologne, bal-
           de
        same,     Fabré                          348
  — sans pareille                                349
  — de bouquet ou de toilette                    349
  — d'héliotrope                                 349
  — de miel odorante                             349
  — de  la reine de  Hongrie. (Aleool de ro-
        marin )                                  350
  —  des Alpes, de Lieutaud                      350
  —  d'Hébe, de Willer                           350
  —  régénératrice, de Laugier                   351
  —  de Paris, de Laugier                        351
  —  spiritueuse royale, de Mayer et Naquet      351
  —  des Rosières, de Briard                     352
  —  de Stahl, de Manseau                        354
  —  des Odalisques, de Bacheville               354
  —  dentrifice, de Botot                        355
 Essence d'ambre                                 355
   —     royale                                  356
 Vinaigre aromatique                             356
   —      aromatique de J.-V. Bully              356
   —      antiseptique ou des quatre voleurs..   357
   —      des quatre voleurs composé, de Ver-
            gues aîné                            358
   —      radical aromatique, du même            359
   —      à la rose                              359
   —      à la fleur d'oranger                   360
   —      à l'orange                             360
    —    au girofle                              360
    —    à la cannelle                           361
 Crème de vinaigre                               361

CHAP. XIII. Ratafias ou liqueurs par in-
   fusion                                        362
 Ratafia de cassis                               364
 Cassis                                          364
 Ratafia de cerises                              360
  —      de merises de Grenoble                  367
  —      de Dijon.                               369
   —     de Neuilly_                             369
   —     de framboises                           369
454            TABLE DES MATIÈRES.

 Ratafia des quatre fruits                  370
  —      de vanille                         370
  —      de brou de noix                    371
  —      de coings                          371
  —      de poires                          372
  —      d'abricots                         372
  —      de violette ou d'iris              373
  —      d'absinthe                         373
  —      d'angélique                        374
      —   d'anis                            374
      —   d'anis et de carvi                374
      —   de café                           374
          de cacao.....                     375
      —
      —   clairet                           375
          de noyaux                         375
      —
      —   d'oeillets                        376
          soubac                            376
      —
      —   de fleurs d'oranger               376
      —   des quatre graines                377
      —   de céleri                         377
                                    ,
CHAP. XIV. Punchs et Bishops                377
 Punchs                                 ,
                                            377
  Punch au rhum                             378
   —     anglais au rhum                    381
   — au tafia                               382
    — au kirsch                             382
    —    à l'eau-de-vie                     383
  Liqueur de punch au tafia                 385
  Punch au rhum et à l'eau-de-vie           385
    — aux liqueurs
                                            385
    —    aux  vins                          386
  Extraits de punch                         387
      —   de grog                           387
 Bishops                                    387
 Bishop rouge à chaud                       388
    — blanc à chaud                         388
    —   à froid                             388
CHAP. XV. Hypocras                          389
 Hypocras à l'angélique                     389
   —      au cédrat                         389
                TABLE DES MATIÈRES'.              '   455
 Hypocras aux épiées                                  389
   —      framboise                                   390
   —      augenièvre.                                 390
          aux noyaux.                      ;.. 391    390
   —      à la vanille
   —                                          ,
   —      au vin d'absinthe                           391:
   —    àlaviolette                                   391

CHAP. XVI. Miel et hydromels                          391
 Sirop de miel ou mellite                             393.
 Mehite de romarin                                    395
   —    de roses                                      395
   —    violât. ;                                     395
 Oxymel simple                                        395
 Hydromels..                                          396
    —     vineux                                      396
    —     vineux composé                              397
CHAP. XVn. Préparation         des fruits à
  l'eau-de-vie                                        397
 Blanchiment                                          397
 Confection..                                         397
 Abricots                              :              405
   —       verts                                      406
 Angélique                                            406
 Cédrats...                                           407
 Cerises                                              407
 Chinois                                              409
 Coings                                               410
                                                  , 411
 Côtes de melons
 Marrons                                              412
 Mirabelles.                                          412
 Noix vertes                                          413
 Oranges                                              413
 Pêches                                    t...       414
 Poires de rousselet                                  416
 Prunes                          ;.                   417
 Raisin                                               417
 Verjus                                               418

CHAP. XVIII. Composes ou Fruits au
   sirop                                      ; 419
 Abricots et pêches             —                     419
     456                    TABLE DES MATIÈRES.
       Cerises                                                          419
      Prunes de reine-claude et de mirabelle                            420
      Poires de rousselet, d'Angleterre, etc..                          420
,.    Marrons                                                           420
     CHAP. XIX. Bouchage des vases du li-
           quoriste                                                     421
       Bouchage des bouteilles et autres vases pour
        les liqueurs, les sirops et les conserves, par
        M. W. Manès.                                   422
            |I 2.
             1. Bouchage au liège                      422
                           à l'émeri                                    423
            ||3.
                     —
                     —     en verre capsulé                             425
              4.           en verre soudé                               425
             |       —
              5. Observations
            1 6. Bouchage      plâtre
                                                                        426
                                                                        427
                           au
            1 7.
                     —     métallique                                   427
            I 8.           des flacons à conserves.
            |        —
              9. Systèmes divers
                                                                        428
                                                                        428
                       Système Richard                                  429
                        *
                            —     Brulet                                429
                            —     Gaultier                              429
                            —     Duchesne                              480
                            —     Gabourin                              430
                            —     Brunier                               431
                            —     Jaboeuf et Girois                     431
                            —     Sehmidtborn                           432




                         FUS DE   LA TABLE DES MATIERES.




                 12-18. — Coulomniicrs. Imj). PAUL BRODARD.   - 5-18.
